PLAN DE DESARROLLO INSTITUCIONAL – MODIFICACIÓN
Direccionamiento Estratégico y Planeación
Octubre de 2024

CONSEJO DIRECTIVO
William Villamizar Laguado, Presidente - Gobernador Norte de Santander
Rubén Darío Moreno Martínez, Delegado de la Ministerio de Educación Nacional
Nelly Vera Vera, Representante del Sector Productivo
Xiomara Gelvez Parada, Representante de los Egresados
Carlos Rafael Villamizar Jáuregui, Representante de las Directivas Académicas
Jorge Antonio Sequeda Serrano, Representante de los Docentes
Luis Adrián Cardozo Mármol, Representante de los Estudiantes
José Javier Bustos Cortés, Rector
Gloria Yubid Coronado Sepúlveda, Secretaria

CONSEJO ACADÉMICO
José Javier Bustos Cortés, Presidente
Mauricio Alfredo Zafra Aycardi, Vicerrector Académico
Fabián Aristóbulo Rico Suárez, Decano Facultad de Ciencias Administrativas y
Sociales
Carlos Rafael Villamizar Jáuregui, Decano Facultad de Ingenierías e Informática
Leydi Katherine García Pabón, Representante de los Coordinadores de
Programa
Jonathan Gamboa Cote, Representante de los estudiantes

ACTUALIZACIÓN PDI 2024
José Javier Bustos Cortés, Rector
Mónica Enith Salanueva Abril, Profesional Especializada Direccionamiento
Estratégico y Planeación
Claudia Yaneth Peña Fernández, Profesora Tiempo Completo Ocasional
Líderes de Procesos Institucionales
Equipo de trabajo proceso de Direccionamiento Estratégico y Planeación

Contenido
1. PRESENTACIÓN INSTITUCIONAL............................................................................ 1
2.

PROYECTO EDUCATIVO INSTITUCIONAL – PEI .................................................... 3

3.

DIAGNÓSTICO INSTITUCIONAL ............................................................................... 4
3.1 RESULTADOS PLAN DE DESARROLLO 2021 – 2030 A 31/08/2024 ................... 10
3.1.1

EJE 1 FORMACIÓN RURAL PARA EL DESARROLLO HUMANO............... 11

3.1.2

EJE 2 APOSTANDO POR LA EXTENSIÓN ................................................. 11

3.1.3

EJE 3 INVESTIGAR EN EL INSTITUTO....................................................... 12

3.1.4

EJE 4 BIENESTAR EN LA COMUNIDAD EDUCATIVA ................................ 12

3.1.5

EJE 5 GESTIÓN ESTRATÉGICA, ADMINISTRATIVA Y FINANCIERA ........ 12

3.1.6 EJE 6 DESARROLLO DE LA INFRAESTRUCTURA FÍSICA, TECNOLÓGICA
Y MEDIOS EDUCATIVOS ........................................................................................ 13
3.2
ARTICULACIÓN CON LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LOS PLANES DE
DESARROLLO............................................................................................................. 13
3.2.1

Plan Nacional de Desarrollo 2022 – 2026 ..................................................... 13

3.2.2

PLANES DE DESARROLLO DEPARTAMENTAL ........................................ 19

3.2.2.1

Norte de Santander:.............................................................................. 19

3.2.2.2

Bolívar: ................................................................................................. 21

3.2.2.3

Arauca: ................................................................................................. 23

3.2.2.4

Santander: ............................................................................................ 24

3.2.2.5

Cesar: ................................................................................................... 27

3.2.2.6

Magdalena: ........................................................................................... 28

3.2.3

REFERENTES EDUCATIVOS ..................................................................... 31

3.2.3.1

Acuerdo por lo superior 2034 ................................................................ 31

3.2.3.2

Acuerdo 02 de 2020.............................................................................. 33

3.2.3.3
Decreto 1330 de 2019 – por el cual se sustituye el capítulo 2 y se
suprime el capítulo 7 del título 3 de la parte 5 del libro 2 del decreto 1075 de 2015 único reglamentario del sector educación ............................................................. 34
3.2.3.4
4

Pacto por la educación 2050 ................................................................. 35

PROPUESTA DE MODIFICACIÓN PLAN DE DESARROLLO INSTITUCIONAL...... 36
4.1

MARCO ESTRATÉGICO.................................................................................. 45

4.1.1

DIMENSIONES DEL DESARROLLO INSTITUCIONAL ................................ 45

4.1.1.1

Dimensión de formación ....................................................................... 46

4.1.1.2

Dimensión de Extensión ....................................................................... 47

4.1.1.3

Dimensión de investigación .................................................................. 47

4.1.1.4

Dimensión de bienestar ........................................................................ 48

4.1.1.5

Dimensión organizacional ..................................................................... 49

4.1.2

OBJETIVOS INSTITUCIONALES ................................................................. 50

4.1.3

PRINCIPIOS................................................................................................. 51

4.1.4

VALORES .................................................................................................... 52

4.1.5

MISIÓN ........................................................................................................ 52

4.1.6

VISIÓN ......................................................................................................... 53

4.1.7

OBJETIVOS ESTRATÉGICOS..................................................................... 53

4.1.8

EJES ESTRATÉGICOS................................................................................ 53

4.1.8.1

Formación Rural para el Desarrollo Humano ........................................ 53

4.1.8.2

Apostando por la Extensión .................................................................. 55

4.1.8.3

Investigar en el Instituto ........................................................................ 56

4.1.8.4

Bienestar en la comunidad educativa ................................................... 57

4.1.8.5

Gobernanza y Sostenibilidad Financiera ............................................... 59

4.1.8.6

Desarrollo de la infraestructura física, tecnológica y medios educativos 59

4.1.9

CUADRO DE MANDO INTEGRAL ............................................................... 62

4.1.10
CONTRIBUCIÓN DEL PLAN DE DESARROLLO INSTITUCIONAL A LOS
OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE ....................................................... 72
4.2

ESTRUCTURA FINANCIERA .......................................................................... 74

4.3

SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN ..................................................................... 80

INTRODUCCIÓN
El Plan de Desarrollo Institucional 2021 – 2030 “Hacia una sociedad rural y urbana, más
justa, sostenible y equitativa” del Instituto Superior de Educación Rural – ISER se constituyó
en la ruta que de manera colectiva trazó la institución para alcanzar las metas y objetivos
estratégicos propuestos conforme a la resignificación del Proyecto Educativo Institucional
en la vigencia 2020.
Como institución de educación superior, el ISER enfrenta un sinnúmero de retos y desafíos
propios de un contexto globalizado y cada vez más competitivo, es así como en la vigencia
2023 se inicia un análisis para redefinir la institución por ciclos propedéuticos con el
propósito de responder a las necesidades del entorno y en el marco de la estrategia de
ampliación de cobertura en diversos territorios del país y alineado a las políticas públicas.
Al cierre de la vigencia 2023 la institución asume de manera voluntaria la redefinición
institucional por ciclos propedéuticos, lo que implica una reforma estatutaria, administrativa
y académica, iniciando con el ajuste de su Estatuto General mediante Acuerdo No. 031 del
19 de diciembre de 2023, situación que amerita redireccionar la planeación estratégica
institucional de tal manera que responda a las apuestas académicas contenida en el
Proyecto Educativo Institucional.
En esa búsqueda constante de la calidad y el mejoramiento continuo, se han generado
estrategias que permiten al Instituto fortalecer sus procesos académicos, investigativos,
extensión y bienestar, así como su infraestructura física y tecnológica, con miras a la
acreditación de programas y la acreditación institucional durante el próximo decenio.
En este sentido, los ejes estratégicos que conforman este Plan de Desarrollo Institucional
con visión a 2034 han sido pensados desde las directrices del Gobierno Nacional, la
normatividad vigente y como una respuesta a los principales retos que plantea la región y
el país.
El ISER, a través de sus ejes y líneas estratégicas, apuesta por una institución redefinida
por ciclos propedéuticos y comprometida con el desarrollo humano, es así, como este
documento, junto con el Proyecto Educativo Institucional, se constituyen en la carta de
navegación para la modernización y el fortalecimiento de los procesos misionales,
estratégicos, de apoyo y de evaluación.

1. PRESENTACIÓN INSTITUCIONAL
El Instituto Superior de Educación Rural – ISER es creado con la expedición del Decreto
Ley 2365 del 18 de septiembre de 1956, que otorga vida legal al Instituto de Educación
Rural, con la impronta de ser una institución con carácter de “plantel piloto”. El Instituto
asumió la tarea de atender las exigencias de una educación rural, para un país cuya
población seguía siendo mayoritariamente rural y que demandaba propuestas educativas
que no solo cualificasen el talento humano campesino, sino que también generase
condiciones favorables para la modernización del campo colombiano y lograr mejoras en
sus actividades productivas. El 24 de abril de 2010, el Ministerio de Educación Nacional,
ejecuta el proceso de descentralización, que había sido autorizado por la Asamblea de
Norte de Santander mediante Ordenanza 015 del 11 de agosto de 2009 y que convirtió al
Instituto en un establecimiento de Educación Superior del orden departamental adscrito al
departamento de Norte de Santander.
El ISER es una Institución de Educación Superior, del orden departamental, establecimiento
público, con personería jurídica, autonomía administrativa y patrimonio independiente,
adscrito al Departamento Norte de Santander. El Instituto se encuentra ubicado en la Calle
8 # 8 – 155, barrio Chapinero en la ciudad de Pamplona, Norte de Santander.
La Institución está facultada legalmente para ofrecer programas de formación académica
en disciplinas, profesiones y ocupaciones a nivel de pregrado y posgrado de naturaleza
Técnica profesional y Tecnológica, descrita así:
•

Facultad de Ciencias Administrativas y Sociales
✓
✓
✓
✓
✓
✓

•

Tecnología en Gestión Empresarial (presencial) – Código SNIES 2063
Tecnología en Gestión Empresarial (a distancia) – Código SNIES 106026
Tecnología en Gestión Comunitaria – Pamplona – Código SNIES 104838
Tecnología en Gestión Comunitaria – Cúcuta – Código SNIES 104838
Tecnología en Gestión de Mercadeo – Código SNIES 105351
Técnica Profesional en Seguridad y Salud en el Trabajo – Código SNIES 104374

Facultad de Ingenierías e Informática
✓
✓
✓
✓

Tecnología en Procesos Agroindustriales (presencial) – Código SNIES 104261
Tecnología en Procesos Agroindustriales (a distancia) – Código SNIES 111135
Tecnología en Gestión Industrial – Código SNIES 103716
Tecnología en Gestión de Redes y Sistemas Teleinformáticos – Código SNIES
10397

1

✓ Tecnología en Construcción de Obras Civiles – Código SNIES 116253
✓ Tecnología en Producción Agropecuaria – Código SNIES 109587
✓ Técnica profesional en procesos de seguridad y salud en el trabajo – Resolución
Otro de los pilares fundamentales del Instituto es la Extensión a través de diferentes
modalidades, entre ellas, la extensión académica mediante la cual el ISER ofrece
programas y cursos de Educación continuada en diferentes áreas del conocimiento con el
objetivo de abarcar las necesidades de la comunidad, así como la extensión social,
extensión económica, graduados e internacionalización. En este sentido, durante los años
2022 y 2023 la institución recibió resolución tanto de la Secretaría de Educación
Departamental como de la Secretaría Municipal de Cúcuta para la oferta de programas de
Educación para el Trabajo y el Desarrollo Humano – ETDH, de la siguiente manera:
Secretaría de Educación Norte de Santander:
•
•
•
•
•
•
•

Técnico laboral por competencias Saneamiento Ambiental.
Técnico laboral por competencias Auxiliar Administrativo y Nómina.
Técnico laboral por competencias Trabajador Agropecuario.
Técnico laboral por competencias Operador de Industrias Agroalimentarias.
Técnico laboral por competencias Auxiliar en Desarrollo de Software.
Técnico laboral por competencias en Informador Turístico.
Técnico laboral por competencias Auxiliar de Obras Viales.

Secretaría de Educación Municipal Cúcuta:
•
•
•
•
•
•
•

Técnico laboral por competencias Operador en Trabajador Agropecuario.
Técnico laboral por competencias en Informador Turístico.
Técnico laboral por competencias Auxiliar Administrativo y Nómina.
Técnico laboral por competencias Saneamiento Ambiental.
Técnico laboral por competencias Auxiliar de Obras Viales.
Técnico laboral por competencias Operador de Industrias Agroalimentarias.
Técnico laboral por competencias Auxiliar en Desarrollo de Software.

En temas relacionados con la investigación, el ISER posee dos (2) grupos de investigación
categorizados por MINCIENCIAS en B y C, a los cuales se encuentran adscritos estudiantes
de manera activa. Desde el proceso misional del Investigación se han venido generando
convocatorias internas para la presentación de proyectos, así como la participación en
convocatorias externas, dentro de la cual se destaca el proyecto “Implementación
laboratorio de calidad fisicoquímica de alimentos para el fortalecimiento competitivo y
sostenible de las cadenas agroalimentarias del departamento de Norte de Santander”

2

identificado con código BPIN 2020000100343 y el cual fue financiado con recursos del
Sistema General de Regalías.
En el área de Bienestar Institucional, el ISER cuenta con diversas estrategias y programas
de bienestar dirigidas a la comunidad institucional, entre los cuales se encuentran el apoyo
académico (asesorías, estilos de aprendizaje, técnicas de estudio); seguro estudiantil;
servicios de salud: consulta médica, asesoría psicológica, consulta odontológica (tele
consulta; servicio de consejería); programa jóvenes en acción y renta joven; electivas de
bienestar; selecciones deportivas; grupos culturales; seguimiento y acompañamiento
estudiantil; servicio de residencias (en presencialidad); servicio de comedor estudiantil (en
presencialidad); estímulos de educación y programas de bienestar sociolaboral. Se resalta,
entre estos servicios, el de comedor estudiantil que tiene una capacidad para 140
estudiantes, a los cuales se les subsidia hasta el 85% del valor de la alimentación, así como
las residencias estudiantiles que tienen la posibilidad de albergar a 190 estudiantes, los
cuales cuentan con servicio de lavandería y salas de estudio.
Adicionalmente, toda la comunidad Iserista tiene acceso a la infraestructura física y
tecnológica con los respectivos medios educativos del ISER para las diversas labores
educativas, lúdicas y deportivas. Algunos de los espacios dispuestos para estas actividades
son el centro de acondicionamiento físico, el centro deportivo, las canchas multifuncionales,
las salas de estudio, la biblioteca y todas las zonas verdes dentro del campus.
El Instituto cuenta con dos instalaciones para la realización de actividades de programas
académicos en el campo, el primero es la granja La Rinconada, ubicada en la ciudad de
Pamplona y la segunda es la hacienda La Caldera ubicada en el municipio de Mutiscua.
Adicionalmente, actualmente se vienen desarrollando diferentes proyectos de investigación
con enfoque rural por parte de estudiantes y docentes de la institución.

2. PROYECTO EDUCATIVO INSTITUCIONAL – PEI
El Instituto Superior de Educación Rural - ISER a través de los años ha venido
consolidándose como la IES pública que le permite a los pobladores del mundo rural de las
diferentes regiones del país acceder a la educación superior con pertinencia e impacto en
los diferentes sectores sociales, culturales y productivos. Entendiendo como oferta las
posibilidades para que las personas puedan tener diferentes ingresos a las trayectorias
educativas presentes en los territorios. Es así, que los intereses en los procesos de
regionalización y ruralización en los diferentes contextos de interés de la institución
presenten características de movilidad, flexibilidad, permanencia y formación para toda la
vida.

3

La comunidad académica Iserista desde la discusión de la Resignificación del Proyecto
Educativo Institucional del año 2020 ha manifestado como apuesta el permitir que la
población rural, los estudiantes, los graduados y el sector productivo articulen modelos
pedagógicos y educativos con el sistema de educación superior, que conlleven a fortalecer
las capacidades.
Estas prospectivas han permitido que la Institución inicie el rediseño de una serie de
políticas académicas, administrativas y de gestión pública, orientadas a ofertar programas
académicos por ciclos propedéuticos, que le brinden al talento humano presentes en las
ruralidades, generar procesos académicos, de extensión, investigación y bienestar;
integrados con los sectores educativos, productivos y sociales en su contexto.
La redefinición Institucional por ciclos propedéuticos permitirá fortalecer las trayectorias
educativas y estructurar un nuevo camino para universalizar la educación como
dinamizador del desarrollo humano y de los ecosistemas rurales.

3. DIAGNÓSTICO INSTITUCIONAL
Durante la vigencia 2023 la institución inicia una planificación de cambios a partir del Plan
Nacional de Desarrollo 2022 – 2026 “Colombia Potencia Mundial de la Vida” y basado en
las estrategias del Rector elegido para el periodo 2023 – 2027; dichos cambios
comprendieron la ampliación de cobertura en educación superior conforme a la estrategia
del Gobierno Nacional, lo que implicó la creación de 16 centros tutoriales aprobados
mediante Acuerdo No. 002 de 2023, en lo que se denominó el proyecto de Regionalización,
conforme al siguiente detalle:
DEPARTAMENTO DE NORTE DE SANTANDER
SUBREGIÓN
Centro
Norte
Occidente
Oriente – Metropolitana
Suroriente
Suroccidente

MUNICIPIO
Salazar de Las Palmas
El Tarra
Sardinata
Tibú
Ocaña
Cúcuta
Toledo
Pamplona

CATEGORÍA CONFORME
AL DNP*
Rural Disperso
PDET - Rural Disperso
PDET - Rural Disperso
PDET – Intermedio
Ciudad
Ciudad Capital
Rural Disperso
Intermedio

DEPARTAMENTO DE BOLÍVAR

4

SUBREGIÓN
Magdalena Medio

MUNICIPIO
Santa Rosa del Sur
San Pablo

CATEGORÍA CONFORME
AL DNP
PDET
Rural – PDET

DEPARTAMENTO DE ARAUCA
SUBREGIÓN

MUNICIPIO
Tame
Saravena
Arauca
DEPARTAMENTO DE SANTANDER

Sarare
Sabana
SUBREGIÓN

MUNICIPIO

García Rovira
Málaga
Vélez
Vélez
Yariguies
San Vicente de Chucuri
*Categoría según Censo poblacional 2018.

CATEGORÍA CONFORME
AL DNP
PDET – Intermedio
PDET – Intermedio
Intermedio
CATEGORÍA CONFORME
AL DNP
Rural
Rural
Intermedio

Asimismo, la institución realizó el proceso de creación y modificación de registros
calificados con el fin de lograr esa ampliación de cobertura en los centros tutoriales
autorizados por el Consejo Directivo:

5

Posteriormente, durante la vigencia 2024 se han expedido dos (2) acuerdos más para la
creación de los centros tutoriales, Acuerdo No. 002 del 20 de marzo y Acuerdo No. 018 del
2 de octubre; asimismo, se solicitó la autorización para la obtención de registros calificados
nuevos en los programas de Técnica Profesional el Procesos de Seguridad y Salud en el
Trabajo, Tecnología en Deportes y Tecnología en Sistemas de Generación de Energías
Renovables.
Por otro lado, aprovechando las oportunidades del contexto externo, la institución logró la
modificación del Estatuto General con el fin de redefinirse por ciclos propedéuticos, proceso
que se encuentra en curso mediante la modificación de la normatividad, la actualización del
PEI y del Plan de Desarrollo Institucional con el fin de presentar la solicitud al Ministerio de
Educación Nacional.
La institución ha analizado su contexto interno y externo mediante una herramienta
denominada “Matriz de Contexto Interno y Externo”, en la cual se analizaron los siguientes
factores:
✓ A nivel interno: Estratégico, Tecnología, Talento Humano, Competitivo, Financiero,
Comunicación Interna, Procesos, Seguridad de la Información, Ambiental y Energía.
✓ A nivel externo: Económico y Financiero, Políticos/Legales, Socioculturales y
Demográficos, Tecnológicos, Ambientales y Seguridad de la Información.
A continuación, el resultado del análisis realizado:

CONTEXTO

INTERNO

Pueden generar Riesgos

Pueden generar Oportunidades

D

Debilidades

F

1

Normatividad
interna
desactualizada
respecto
al
contexto de la institución y que dé 1
respuesta a las necesidades de
sus grupos de valor e interés.

Fortalezas
Fortalecimiento
de
las
alianzas
estratégicas, las cuales son importantes
para el desarrollo de procesos de
formación y prácticas, fomentar el ciclo
profesional de los estudiantes, el
desarrollo de procesos de investigación,
extensión, intercambio de profesores,
internacionalización,
bienestar,
y
fortalecimiento de las competencias de la
comunidad académica en general.

6

2

3

4

5

6

7

Actualmente se cuenta con misión,
visión, objetivos institucionales
definidos en el PEI y el Plan de
Desarrollo
Institucional,
consultados
a
todos
los
estamentos institucionales. Sin
embargo, la Alta Dirección ha
definido
la
necesidad
de
implementación de los ciclos
propedéuticos, concebidos como
una forma para que los programas
académicos se pueden organizar
por niveles formativos y títulos,
además de otros planes y
proyectos
estratégicos,
que
conllevan
a
la
redefinición
institucional.
Estructura orgánica poco flexible y
que
no
responde
a
las
necesidades del entorno, así como
una limitada planta de personal
para responder a las apuestas
institucionales.
Baja inversión en proyectos I+D+i,
principalmente debido a la falta de
adjudicación de los recursos
necesarios para su desarrollo.
El Instituto cuenta con una
infraestructura
tecnológica
pendiente de actualización que
permita prestar los procesos
institucionales
de
manera
oportuna
y
pertinente,
principalmente en materia de
comunicación.
El Instituto cuenta con sistemas de
información y herramientas TIC
que
permiten
mantener
la
integridad de la información sin
embargo, aún existen debilidades
en la definición de políticas y
lineamientos TIC pertinentes.
El nivel de rotación del personal en
la institución es alto, esto debido
principalmente a que alrededor del
51% de las personas vinculadas
son contratistas y su periodo de
permanencia oscila entre los 1 y 3
años.

2

3

4

Ampliación del portafolio de servicios
institucional mediante la creación de
nuevos programas académicos en
pregrado y en ETDH así como la venta de
servicios.

Relacionamiento con organismos y/o
entidades internacionales, a través de
convenios o alianzas, que beneficien los
procesos formativos, de investigación,
bienestar, extensión y en general, de la
comunidad académica en general.
Capacidad Directiva que se da mediante
la gestión de diferentes alianzas,
proyectos y consecución de recursos
para la institución.

5

Procesos
misionales
que
buscan
impactar la ruralidad, principalmente,
generando una estrategia que nos
conlleve al cambio de institución técnica y
tecnológica hacia una redefinida por
ciclos propedéuticos.

6

Proceso de planeación ajustado a las
necesidades de la institución, mejorando
la cultura de la planeación y ejecución de
políticas,
programas
y
proyectos
institucionales, alineados con el Plan de
Desarrollo Institucional.

7

Equipo de trabajo comprometido y con las
competencias idóneas para el desarrollo
y cumplimiento misional de la institución.

7

8

9

10

A
1

EXTERNO

2

3

4

5

6

Actualmente, el Instituto cuenta
con un Plan Rectoral que busca
fortalecer el sector rural, plan que
requiere de inversiones que
potencien la capacidad académico 8
- administrativa, recursos que se
deben buscar en las diferentes
entidades
de
gobierno
departamental y nacional.
La institución no cuenta con
herramientas tecnológicas que
permitan una adecuada y oportuna
9
disponibilidad de la información
por parte de los grupos de valor e
interés.

Desarrollo de proyectos estratégicos que
den respuesta a las necesidades
identificadas del mercado, fomentando la
innovación del portafolio de servicios
institucional.

La institución realiza comunicación
permanente con los grupos de valor e
interés, la cual se da a través de los
canales dispuestos por el Instituto tales
como PQRSD, Rendición de Cuentas,
entre otros espacios de comunicación.
La institución cuenta con un Sistema de
Poca
disponibilidad
de 10 Gestión de la Calidad certificado bajo la
NTC ISO 9001:2015.
infraestructura física, tecnológica y
medios educativos para atender la
Institución habilitada como Entidad
demanda proyectada.
11 Prestadora de Servicios de Extensión
Agropecuaria.
Amenazas
O Oportunidades
Los cambios constantes en la
Los requisitos legales actuales permiten
normatividad afectan el desarrollo
regionalizar la educación rural, lo que se
1
de los procesos e impactan en el
convierte en una oportunidad para
crecimiento de la institución.
ampliar la oferta educativa
Conflictos
armados
en
los
La política de gratuidad en la educación
territorios en donde pretende
superior, así como la estrategia de
llegar la institución con la 2 ampliación de cobertura del gobierno
estrategia de ampliación de
nacional, pueden contribuir a la
cobertura.
expansión de la institución.
Fenómenos
climáticos
que
Convocatorias por parte de diferentes
pueden afectar el desarrollo de los
entidades del Gobierno Nacional para
procesos formativos provocando 3
optar por financiación de proyectos de
interrupciones en el calendario
inversión.
académico
Acceso a los recursos del Sistema
Incertidumbre económica que
General de Regalías para la financiación
puede afectar la permanencia de 4
de proyectos de inversión con impacto
los estudiantes en la institución
social.
Inclusión de estrategias en los planes de
Alta competencia por parte de
desarrollo territoriales para el acceso,
instituciones públicas que prestan 5
permanencia y graduación de los
los mismos servicios
estudiantes.
La implementación de la estrategia de la
Alta competencia por parte de
Paz Total permitirá la cobertura de la
instituciones públicas que prestan 6
institución a territorios históricamente
los mismos servicios
afectados por la violencia.

8

7

7

Distribución inequitativa por parte 8
del Ministerio de Educación
Nacional para financiar las
estrategias de ampliación de
cobertura
9

Establecimiento de alianzas mediante
convenios con instituciones públicas y
privadas con el fin de desarrollar
diferentes tipos de proyectos y
estrategias
Herramientas
digitales
como
la
inteligencia artificial y nuevos sistemas de
información para mejorar la gestión de la
información en la institución
Políticas de inclusión y criterios
diferenciales de admisión con el fin de
impactar
a
grupos
poblacionales
priorizados

De acuerdo con el diagnóstico realizado, a nivel interno se puede deducir que la institución
durante la última vigencia ha venido fortaleciendo las alianzas estratégicas con diferentes
entidades tanto públicas como privadas conforme al relacionamiento dado desde la alta
dirección con el propósito de contribuir al desarrollo de la misión institucional; se observa
también como fortaleza la ampliación de la oferta de servicios a partir de la creación de
centros tutoriales así como programas académicos en la modalidad a distancia y programas
de Educación para el Trabajo y el Desarrollo Humano – ETDH y la habilitación de la
institución como EPSEA con el fin de prestar asistencia técnica, consultoría y asesoría en
diferentes áreas. A partir de la modificación del Estatuto General en el mes de diciembre
de 2023 como institución redefinida por ciclos propedéuticos se traza la base para actualizar
los demás lineamientos normativos tales como Estatuto Profesoral, Reglamento
Académico, Proyecto Educativo Institucional, Sistemas Misionales y por supuesto el Plan
de Desarrollo Institucional con el fin de dar respuesta a las apuestas institucionales en el
marco de la ampliación de cobertura.
Durante las vigencias 2021 y 2022 la institución recibió condiciones de calidad institucional
para los lugares de desarrollo Pamplona y Cúcuta por parte del Ministerio de Educación
Nacional, esto indica que el ISER a partir de su Sistema de Gestión de la Calidad certificado
bajo la NTC ISO 9001:2015 y del Sistema Interno de Aseguramiento de la Calidad está
comprometido con la mejora continua de sus procesos respondiendo a las necesidades y
expectativas de sus grupos de valor e interés, sin embargo, conforme al diagnóstico
realizado es importante fortalecer los sistemas de información y de gestión documental con
el fin de salvaguardar la gestión del conocimiento al interior de la institución así como la
integridad, disponibilidad y confiabilidad de la información.
A partir de la expedición del Plan Nacional de Desarrollo 2022 – 2026 “Colombia Potencia
Mundial de la Vida”, se vio la oportunidad de ampliar la cobertura con el fin de contribuir a
las metas que a nivel nacional se trazó el gobierno, sin embargo, la institución para ejecutar
dicha estrategia requiere fortalecer la infraestructura física, tecnológica y los medios

9

educativos con el fin de garantizar la prestación del servicio en términos de oportunidad y
calidad, esto se logrará de acuerdo con la distribución que se realice por parte del MEN
para el fortalecimiento de la base presupuestal y aumento de los recursos para inversión;
por otro lado, es imperativo el incremento de la planta de personal tanto profesoral como
administrativa con el fin de dar respuesta a estas apuestas institucionales, ya que producto
de los estudios realizados se ha evidenciado sobrecarga laboral.
Finalmente, la institución de acuerdo con la misión y visión trazadas tiene como enfoque la
ruralidad, es decir, el llegar a los territorios que históricamente han sido marginados y que
requieren de trayectorias educativas completas con el fin de garantizar el acceso a
educación superior de las poblaciones vulnerables, sin embargo, se enfrenta a situaciones
que podrían constituirse como una amenaza potencial tales como el conflicto armado en
regiones como el Catatumbo, Sur de Bolívar y Arauca, es por ello que, los avances que
pueda tener el gobierno nacional frente a la política de paz total garantizarán de alguna
manera la presencia de la institución en dichas regiones.
3.1 RESULTADOS PLAN DE DESARROLLO 2021 – 2030 A 31/08/2024
El Plan de Desarrollo Institucional 2021 – 2030 aprobado mediante acuerdo No. 019 del 12
de julio de 2021 ha sido objeto de seguimiento por parte del proceso de Direccionamiento
Estratégico y Planeación y evaluado al interior del Consejo Directivo de la institución. Con
corte a 31 de agosto de 2024, el PDI 2021 – 2030 presentó el siguiente resultado
acumulado:
AÑO
DISTRIBUCIONES % ANUAL
PROYECTADO
CUMPLIMIENTO META %
ACUMULADO PROYECTADO
CUMPLIMIENTO REAL ANUAL PDI
CUMPLIMIENTO REAL FRENTE AL
PESO ASIGNADA PARA CADA
VIGENCIA
CUMPLIMIENTO ACUMULADO
TOTAL REAL

2021

2022

2023

2024 (agosto)

5%

11%

11%

11%

5%

16%

27%

38%

83%

70%

73%

40%

4,17%

7,70%

8,03%

4,37%

4,17%

11,9%

19,9%

24,3%

Al cierre de 2023 la meta proyectada de cumplimiento del PDI acumulada era del 27% frente
al 100% a cumplir a 2030, sin embargo, de acuerdo con los avances registrados y la
medición realizada el cumplimiento real acumulado fue del 19,9%, es decir, un cumplimiento
del 70% frente a lo planificado. Para el seguimiento parcial a corte de 31/08/2024 se
10

evidencia un avance para la vigencia del 40%, lo que aumenta el acumulado del PDI a un
24.3%.
A continuación, los resultados acumulados por eje estratégico:

Histórico ejecución PDI
(2021-2024)
120%
100%
100%
80%
60%

67%
46%

68% 68%

50%

40%

100%

92%
85% 83%

88%

83%

84%

74%

91%
81%

83%
64%

61%
50%

48%
41%

40%

70%73%

40%

27%
11%

20%
0%
Eje 1 Formación Rural
para el Desarrollo
Humano

Eje 2 Apostando por la
Extensión

Eje 3 Investigar en el
Instituto

Eje 4 Bienestar en la
Comunidad Educativa

2021 (segundo semestre)

2022

2023

Eje 5 Gestión
estratégica,
administrativa y
financiera

Eje 6 Desarrollo de la
infraestructura física,
tecnológica y medios
educativos

TOTAL
CUMPLIMIENTO POR
AÑO

2024 (agosto)

Fuente: Direccionamiento Estratégico y Planeación

3.1.1

EJE 1 FORMACIÓN RURAL PARA EL DESARROLLO HUMANO

Durante el periodo 2021 (segundo semestre) – 2024 (agosto), se logró avanzar en este eje
en estrategias como la actualización curricular de los programas académicos, la
autoevaluación de programas académicos, capacitaciones a profesores conforme al plan
de formación y capacitación profesoral, la oferta de programas académicos en educación
superior y ETDH, la ampliación de cobertura mediante la creación de centros tutoriales así
como la oferta de programas en modalidad a distancia, el inicio de la ruta de acreditación
con la presentación de las condiciones iniciales del programa de Tecnología en Gestión de
Redes y Sistemas Teleinformáticos y el incremento de la cobertura en educación superior.
3.1.2

EJE 2 APOSTANDO POR LA EXTENSIÓN

En este eje se han tenido resultados importantes respecto a lo planeado principalmente por
acciones como los cursos de educación continuada; los proyectos solidarios ejecutados con
la participación de estudiantes y profesores con el fin de impactar a las comunidades
solucionando las problemáticas sociales; se consolidó la venta de servicios de consultoría

11

y asesoría a través de habilitación de la institución por parte de la Agencia de Desarrollo
Rural como Entidad Prestador de Servicios de Extensión Agropecuaria – EPSEA; se logró
la gestión de convenios para el desarrollo de prácticas profesionales así como para la
cooperación con diferentes entidades; en materia de internacionalización se lograron
movilidades entrantes y salientes, así como el contar con asistentes de idiomas en convenio
con el ICETEX.
3.1.3

EJE 3 INVESTIGAR EN EL INSTITUTO

En este eje se lograron avances en cuanto a la investigación formativa vinculando a los
estudiantes a los diferentes semilleros de investigación; la categorización de dos (2) grupos
de investigación clasificados en B y C por MINCIENCIAS y la participación en diferentes
proyectos de investigación, así como la realización de eventos como el Congreso Nacional
de Evaluación, Calidad y Acreditación en Educación Superior con la participación de
diferentes instituciones e invitados nacionales e internacionales. Asimismo, se logró la
participación de la institución como aliado en diferentes convocatorias realizas por
MINCIENCIAS.
3.1.4

EJE 4 BIENESTAR EN LA COMUNIDAD EDUCATIVA

Bajo este eje se lograron desarrollar actividades tendientes a garantizar la permanencia y
graduación de los estudiantes mediante el fomento de la promoción y prevención en salud,
deportes, cultura y recreación; se garantizó el servicio de residencias para los estudiantes
caracterizados y provenientes de municipios diferentes a Pamplona, así como el
otorgamiento de subsidio de alimentación a estudiantes en vulnerabilidad socioeconómica.
Durante la época de pandemia, la institución asignó recursos para la adquisición de planes
de datos para que los estudiantes que lo requerían pudieran desarrollar su proceso
formativo con apoyo de las Tecnologías de la Información y Comunicación. Por otro lado,
es importante destacar que el personal profesoral, administrativo y de apoyo a la gestión se
benefició de las actividades desarrolladas en el marco del plan de bienestar social laboral,
estímulos e incentivos.
3.1.5

EJE 5 GESTIÓN ESTRATÉGICA, ADMINISTRATIVA Y FINANCIERA

En este eje se realizaron actividades tales como avances en la implementación del Modelo
Integrado de Planeación y Gestión de acuerdo con los lineamientos del DAFP lo que llevó
a la institución a obtener un índice de desempeño institucional del 67.9, adicionalmente se
lograron fortalecer las estrategias de comunicación permitiendo tener más seguidores en
las diferentes redes sociales así como la mejora en el índice de Transparencia y Acceso a
12

la Información. Por otro lado, se logró realizar el estudio de cargas laborales como insumo
para la propuesta de rediseño institucional en el marco de la actualización normativa. En
cuanto a los sistemas de gestión, se logró mantener la certificación del Sistema de Gestión
de la Calidad bajo la NTC ISO 9001:2015.
3.1.6

EJE 6 DESARROLLO DE LA INFRAESTRUCTURA FÍSICA, TECNOLÓGICA Y
MEDIOS EDUCATIVOS

Este eje comprende las actividades de infraestructura física, infraestructura tecnológica y
medios educativos con el fin de garantizar la prestación del servicio en términos de calidad.
Se destacan los avances en la modernización de la infraestructura física mediante la
instalación y puesta en marcha de quioscos con paneles solares; así como la instalación de
una cubierta fotovoltaica en el bloque de residencias; la construcción del edificio de archivo;
la adecuación de la sala de profesores, planta de procesos agroindustriales, carpintería,
hangar y baterías sanitarias; adicionalmente, se logró la dotación de mobiliario para la sala
de profesores y oficina de aseguramiento interno de la calidad; adecuación y dotación del
laboratorio de calidad físico química con recursos del sistema general de regalías; en
materia de medios educativos se logró la adquisición de simuladores, pantallas digitales,
libros digitales, bases de datos, dotación del laboratorio de mercadeo, adquisición de
equipos para el laboratorio de redes, compra de maquinaria agrícola para el programa de
Tecnología en Producción Agropecuaria, y finalmente, en cuanto a la infraestructura
tecnológica, se logró mejorar la cobertura y acceso a las redes de internet, así como la
disponibilidad de diferentes plataformas tecnológicas.
3.2 ARTICULACIÓN CON LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LOS PLANES DE
DESARROLLO
3.2.1

Plan Nacional de Desarrollo 2022 – 2026

En el contexto nacional, el Plan Nacional de Desarrollo 2022 – 2026 “Colombia Potencia
Mundial de la Vida” cuyo objetivo es “…sentar las bases para que el país se convierta en
un líder de la protección de la vida a partir de la construcción de un nuevo contrato social
que propicie la superación de injusticias y exclusiones históricas, la no repetición del
conflicto, el cambio de nuestro relacionamiento con el ambiente y una transformación
productiva sustentada en el conocimiento y en armonía con la naturaleza. Este proceso
debe desembocar en la paz total, entendida como la búsqueda de una oportunidad para
que todos podamos vivir una vida digna, basada en la justicia; es decir, en una cultura de
la paz que reconoce el valor excelso de la vida en todas sus formas y que garantiza el
cuidado de la casa común”. En este sentido el PND 2022 – 2026 plantea cinco (5) ejes de
transformación: 1. Ordenamiento del territorio alrededor del agua, 2. Seguridad humana y
justicia social, 3. Derecho humano a la alimentación, 4. Transformación productiva,
internacionalización y acción climática, 5. Convergencia regional. Adicionalmente, también

13

se proponen cuatro (4) ejes transversales: 1. Paz total, 2. Los actores diferenciales para el
cambio, 3. Estabilidad macroeconómica, 4. Política exterior con enfoque de género.

Fuente: Plan Nacional de Desarrollo 2022 – 2026

En cuanto al eje de transformación “Ordenamiento del territorio alrededor del agua”, se
proponen 6 catalizadores, los cuales se presentan a continuación:

Fuente: Plan Nacional de Desarrollo 2022 – 2026

14

En cuanto al catalizador de Justicia Ambiental y gobernanza inclusiva, se propone la
implementación del Acuerdo de Escazú, entre otras cosas, mediante el desarrollo de un
Programa Nacional de Educación Ambiental enfocada a las regiones priorizadas de mayor
conflictividad y con enfoque diferencial. Por otro lado, en el catalizador Capacidades de los
gobiernos locales y las comunidades para la toma de decisiones de ordenamiento y
planificación territorial, se plantea el empoderamiento de los gobiernos locales y sus
comunidades a través del uso de mediciones de desempeño de las entidades territoriales
como criterio para la focalización de asistencia técnica y asignación de recursos financieros.
En el eje de transformación “Seguridad humana y justicia social”, se priorizan tres (3)
iniciativas a desarrollar en el cuatrienio; la primera está enfocada en los habilitadores que
potencian la seguridad humana, la segunda en la superación de privaciones básicas y la
tercera en la expansión de capacidades. Dentro de los habilitadores que potencian la
seguridad humana, se encuentra la creación del Sistema Nacional de Igualdad y Equidad
(SNIE), el cual tendrá como objetivo la formulación y ejecución de políticas para promover
la eliminación de desigualdades económicas, políticas y sociales, impulsando el derecho a
la igualdad, no discriminación y no regresividad. Por otra parte, en educación, “…se
implementará un nuevo plan de infraestructura educativa que orientará los recursos y
esfuerzos desde distintos actores para la reducción de rezagos de la infraestructura física
y tecnológica en la educación preescolar, básica, media y superior, especialmente en zonas
rurales y con un enfoque territorial”. Respecto al habilitador superación de privaciones
básicas, se plantea la estrategia denominada Educación de calidad para reducir la
desigualdad, “…a través de estrategias de acceso y permanencia. La educación de calidad
estará centrada en la formación y desarrollo de la profesión docente, y en el fortalecimiento
pedagógico, curricular y de ambientes de aprendizaje. La apuesta es por una educación
humanista, incluyente, antirracista e intercultural”; a partir de esta estrategia la educación
superior se concibe con un derecho económico, social y cultural para la realización humana
y se prevé la gratuidad en la matrícula de educación superior así como el fomento al acceso
con la creación de 500 mil nuevos cupos priorizando el ingreso a jóvenes de contextos
vulnerables, municipios PDET y ruralidad dispersa, para ello, las IES contarán con la
asignación de los recursos financieros adicionales a la base presupuestal los cuales serán
asignados con criterios de cierre de brechas y llegada a los territorios. Finalmente, en
cuanto al habilitador expansión de capacidades, las estrategias están enfocadas hacia el
bienestar físico, mental y social de la población, la garantía del disfrute y ejercicio de los
derechos culturales para la vida y la paz, el derecho al deporte, la recreación y la actividad
física para la convivencia y la paz mediante la estructuración de un modelo pedagógico
diferencial de acuerdo a las particularidades de los territorios, la educación, formación y
reconversión laboral como respuesta al cambio climático consolidando el Sistema Nacional
de Cualificaciones, asimismo, se consolidará el Sistema de Educación Superior Colombiano
como un “…ecosistema de educación superior pública que tenga vínculos con el Sistema
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, con miras a fomentar la formación y

15

vinculación de talento para atender las perspectivas y necesidades de investigación. Se
partirá del fomento a la oferta en áreas estratégicas, generando una mayor interacción de
la IES con los sectores productivo, social y cultural, promoviendo esquemas de formación
como lo es la modalidad dual; el Marco Nacional de Cualificaciones se priorizará como un
instrumento clave para la oferta de programas en la educación posmedia, en este sentido
se contará con un modelo de educación posmedia que articule programas que puedan ser
ofertados desde la media con los de la educación superior, la Educación para el Trabajo y
el Desarrollo Humano (ETDH) y la de la formación para el trabajo”… Por otro lado, se
realizará una Reconceptualización del sistema de aseguramiento de la calidad de la
educación superior para mejorar la gestión en términos de otorgamiento de registros
calificados, acreditación en alta calidad y convalidación de títulos. En cuanto a la
democratización del conocimiento, se aprovechará la propiedad intelectual y el
reconocimiento de los saberes tradicionales, mediante estrategias como apoyo a derechos
de autor y conexos, apropiación social del conocimiento.
Frente al eje de transformación Derecho humano a la alimentación, desde el PND se
identificaron siete (7) catalizadores para el desarrollo de estrategias:

Fuente: Plan Nacional de Desarrollo 2022 – 2026

En cuanto a la transformación del sector agropecuario para producir más y mejores
alimentos, se prevé el desarrollo de cadenas productivas agropecuarias y agroindustriales

16

adaptación y/o adopción de tecnologías para el desarrollo sostenible, que cuente con la
participación de las comunidades, enfatizando en la transferencia de conocimiento, así
como el fortalecimiento del SNIA y modelos productivos agropecuarios a partir de procesos
de investigación y desarrollo.
En el eje de Transformación productiva, internacionalización y acción climática se proponen
los siguientes catalizadores:

Fuente: Plan Nacional de Desarrollo 2022 – 2026

Respecto a la transición energética el Gobierno Nacional impulsará la incorporación de
nuevas fuentes de generación de energía eléctrica a partir de FNCER, ajustando e
implementando las hojas de ruta del hidrógeno y de la energía eólica costa afuera.
Adicionalmente, se priorizarán esfuerzos y recursos en investigación e innovación alrededor
de misiones estratégicas en: (a) Bioeconomía, ecosistemas naturales y territorios
sostenibles; (b) Derecho Humano a la Alimentación; (c) energía eficiente, sostenible y
asequible; (d) autonomía sanitaria y bienestar social; y (e) paz y ciudadanía. Habrá un
marco de inversión en investigación y desarrollo (I+D). Se impulsarán programas
institucionales para el fortalecimiento de infraestructuras de investigación, desarrollo
tecnológico e innovación y la dinamización de actores del Sistema Nacional de Ciencia,
Tecnología e Innovación (SNCTI) con el propósito de aumentar la calidad e impacto del
conocimiento en la sociedad. Se enfatizará en el desarrollo sostenible del turismo, Se
aprovechará la vocación forestal de los suelos y el aprovechamiento sostenible de los
bosques naturales.

17

Finalmente, en cuanto al eje de transformación Convergencia Regional, se proponen ocho
(8) catalizadores:

Fuente: Plan Nacional de Desarrollo 2022 – 2026

Dentro de esta convergencia regional se pretende la transformación productiva de las
regiones, se desarrollarán estrategias para la transformación y fortalecimiento de las
cadenas productivas regionales, a partir de CTI e internacionalización. Adicionalmente, la
lucha contra la corrupción en entidades públicas se realizará en articulación con la
ciudadanía, se ejecutarán acciones para el seguimiento y evaluación de la contratación
pública; por otra parte, se fortalecerán las entidades públicas territoriales y nacionales
mejorando la eficiencia institucional y generando valor público mediante políticas como la
planeación estratégica, asesoría y asistencia técnica territorial, innovación en la gestión
pública, gestión del conocimiento, desarrollo de competencias de los servidores públicos,
fortalecimiento del gobierno digital así como la participación democrática de la ciudadanía.
Dentro del PND 2022 – 2026 se trazan también líneas de inversión estratégicas en cada
uno de los departamentos del país, en así, como en el ámbito de educación superior,
encontramos los siguientes proyectos, en algunas de las regiones en donde el ISER
proyecta hacer presencia mediante la creación de centros tutoriales y programas en
modalidad a distancia:

18

•
•
•
•

Arauca: Complejo educativo de educación superior pública en la región PDET Arauca;
Universidad Rural de Tame.
Bolívar: Complejo educativo del sur – norte del departamento de Bolívar; Construcción,
dotación y operación de la Universidad del Sur de Bolívar.
Cesar: Nueva sede, multicampus o complejo educativo de educación superior pública
de La Jagua centro del Cesar.
Norte de Santander: Universidad del Catatumbo.

El Plan Nacional de Desarrollo 2022 – 2026 se convierte en una oportunidad para la
institución ya que a través de los ejes de transformación se puede lograr una ampliación de
cobertura en términos de oportunidad y calidad, priorizando a los jóvenes de contextos
rurales, asimismo, a través de la oferta de los demás servicios misionales como extensión,
investigación y bienestar se puede lograr una articulación con las diferentes entidades del
orden territorial y nacional con el propósito de desarrollar proyectos que beneficien a
diferentes grupos poblacionales. Por otra parte, la institución realizará un proceso de
redefinición institucional por ciclos propedéuticos en el marco de la transformación del
Sistema de Aseguramiento de la Calidad en la Educación Superior. De esta manera, la
institución mediante los ejes estratégicos del PDI logrará articular sus esfuerzos con las
estrategias que a nivel nacional se han trazado.
3.2.2

PLANES DE DESARROLLO DEPARTAMENTAL

Con el propósito de realizar un análisis frente a las oportunidades de desarrollo de la
institución, se han tomado como base los planes de desarrollo de los departamentos de
Norte de Santander, Bolívar, Arauca, Santander, Cesar y Magdalena para el periodo 2024
– 2027, esto enmarcado en la estrategia de regionalización y ampliación de cobertura
iniciada en la vigencia 2023, encontrando los siguientes resultados:
3.2.2.1

Norte de Santander:

Uno de los referentes más importantes para la planeación del Plan de Desarrollo
Institucional es el Plan de Desarrollo Departamental de Norte de Santander 2024 – 2027
denominado “Norte Territorio de Paz”, el cual está fundamentado en cuatro (4) líneas
estratégicas: 1) Desarrollo económico, sostenible y competitivo, 2) Inclusión y protección
social, 3) Seguridad y paz, 4) Buen gobierno y como soporte de estas líneas se tiene la
estrategia de Construcción de paz.
Dentro de las líneas estratégicas establecidas en el Plan de Desarrollo Departamental, es
importante para el ISER la potencialización de acciones orientadas al desarrollo de sus
procesos misionales como lo son la formación, la extensión, la investigación y el bienestar;

19

en este sentido, desde en la Línea Estratégica 1: desarrollo económico sostenible y
competitividad, se plantea el desarrollo empresarial en articulación con las Instituciones de
Educación Superior mediante alianzas productivas para la creación, fortalecimiento y
crecimiento de las empresas del departamento. En esta línea estratégica se concentran los
programas de Desarrollo Empresarial y Emprendimiento, Turismo, Frontera como
oportunidad de desarrollo, Campo más productivo, Infraestructura para la Competitividad,
TIC – CTeI, Minería, Electrificación, Gas, Hidrocarburos, Agua Potable y Saneamiento
Básico; el ISER como Entidad Prestadora de Servicios de Extensión Agropecuaria –
EPSEA, está facultado para realizar asistencia técnica a los productores y campesino así
como servicios de consultoría en temas como turismo y emprendimiento. Por otro lado, es
clave para el departamento el desarrollo turístico sostenible, estrategia bajo la cual la
institución puede intervenir mediante la asesoría y consultoría en formulación de planes de
desarrollo turístico, así como la creación un programa en el nivel TyT y en programas de
ETDH, adicionalmente, la institución cuenta con un proyecto que puede contribuir a esta
estrategia como lo es el Parque Temático Agropecuario La Rinconada y la Hacienda La
Caldera Camilo Daza.
Respecto a la Línea Estratégica 2 Inclusión y protección social, una de las apuestas del
gobierno departamental está enfocada a la educación de calidad, incluyente y universal, a
través de estrategias como la articulación con diferentes instituciones para que la formación
técnica, tecnológica y universitaria llegue a las zonas rurales, dicha estrategia es
fundamental para el ISER ya que a través del proyecto de regionalización y ampliación de
la oferta educativa se priorizan municipios rurales y PDET del departamento, asimismo, el
gobierno local se compromete a seguir avanzando en la política de gratuidad mediante el
otorgamiento de becas de las cuales han sido beneficiarios estudiantes de la institución y
se establecerán apoyos en transporte gratuito para estudiantes en educación superior,
estrategia que beneficiará a estudiantes del entorno rural garantizando su permanencia.
Desde el plan se prevé el fomento al deporte y la recreación mediante la promoción de
encuentros deportivos de talla internacional, el apoyo a la formalización y funcionamiento
de escuelas de formación deportiva con asistencia técnica, implementación deportiva y
capacitación, así como el apoyo a deportistas, estrategias bajo las cuales la institución
puede articularse a través del proceso misional de Bienestar Institucional en su dimensión
deportiva y recreativa así como con la creación del programa Tecnología en Gestión
Deportiva. En cuanto a la cultura se establece un compromiso por fomentar la protección
y divulgación de expresiones de cultura de paz a través del apoyo a proyectos de
investigación, creación, formación y producción de productos y/o proyectos artísticos y/o
culturales. Respecto a la protección integral de los nortesantandereanos, desde el gobierno
departamental se proponen estrategias para el desarrollo integral de los jóvenes en
acciones como la promoción de la salud sexual y reproductiva, la salud mental y la
prevención en el consumos del tabaco y sustancias psicoactivas, el apoyo mediante el
otorgamiento de capital semilla para emprendimientos en territorios de difícil acceso y la

20

gestión de homologación de programas técnicos y tecnológicos de jóvenes que trabajan en
el departamento graduados en Venezuela, sin duda, la institución tiene un compromiso por
garantizar un bienestar integral de sus estudiantes, garantizando el acceso, permanencia y
graduación en términos de igualdad, inclusión, diversidad étnica y cultural, equidad de
género y vinculando a los diferentes grupos poblacionales. Sin duda alguna, una de las
apuestas de mayor importancia para la institución tiene que ver con el impulso en la
construcción de la Universidad de Catatumbo, teniendo en cuenta que se vienen
implementando estrategias para la ampliación de la cobertura en municipios de la subregión
del Catatumbo tales como El Tarra, Tibú, Sardinata y Ocaña.
En la Línea Estratégica 3 Seguridad y paz, se proponen estrategias como la seguridad
ambiental a través de la conservación, preservación y recuperación de áreas ambientales
estratégicas, así como la seguridad del agua mediante la gestión de una nueva delimitación
de páramos desde el territorio junto con la implementación de alternativas de producción
para las comunidades afectadas por la delimitación del páramo y la capacitación y
formación a los habitantes del páramo frente al cuidado de los mismos; bajo estas
estrategias la institución a través de la EPSEA y sus programas académicos puede generar
proyectos de asistencia técnica y capacitación con el fin de reducir los impactos ambientales
en el departamento y generar una mayor productividad en la economía campesina.
Respecto a la Línea Estratégica 4 Buen Gobierno, el gobierno departamental centra sus
esfuerzos en la implementación del Modelo Integrado de Planeación y Gestión – MIPG a
través de sus siete (7) dimensiones y políticas de gestión institucional; en este sentido, el
ISER como entidad territorial adscrita al Departamento Norte de Santander avanzará en la
consolidación de este modelo representado mediante los resultados del índice de
desempeño institucional que anualmente se evalúa a través del FURAG. El plan de
desarrollo contempla entre otros programas, el fortalecimiento de los entes territoriales y la
formulación y seguimientos de proyectos de inversión, iniciativas de las cuales la institución
puede beneficiarse de manera directa.
3.2.2.2

Bolívar:

En el Plan de Desarrollo del departamento de Bolívar para el periodo 2024 – 2027
denominado “Bolívar me enamora”, se establecen cinco (5) líneas estratégicas y una línea
transversal bajo las cuales el gobierno departamental desarrollará su accionar:
1. Bolívar me enamora con crecimiento económico y oportunidades de empleo para
todos.
2. Bolívar me enamora con justicia social, cierre de brechas y calidad de vida para
todos.

21

3. Bolívar me enamora verde y sostenible, transición energética y gestión ambiental
de excelencia.
4. Bolívar me enamora con seguridad y convivencia ciudadana.
5. Bolívar me enamora con institucionalidad fuerte, transparencia como base de una
buena gestión.
6. Bolívar me enamora con paz, atención a víctimas y reconciliación (línea transversal).
Dentro de los principios del plan de desarrollo departamental “Bolívar me enamora 20242027” y en relación con el plan de desarrollo institucional es importante resaltar la
importancia y propósito de la transformación de la vida de las personas y el crecimiento
económico y de empleo para el progreso y oportunidades de la comunidad así como la
igualdad y equidad de género en la ampliación de cobertura de la educación rural en los
diferentes programas a ofertar desde lo técnico, tecnológico y profesional, además, se
deben tener en cuenta las actividades de fortalecimiento de áreas como la ciencia,
innovación y tecnología, que pueden ser abordadas por el instituto a través de la formación,
extensión, investigación y bienestar.
Por otro lado, es necesario tener en cuenta aspectos relacionados con el turismo y cómo
desde el componente rural se pueden generar aportes desde los programas académicos,
educación continuada y educación para el trabajo y el desarrollo humano EDTH del instituto.
Teniendo como primer eje en el plan de desarrollo departamental el crecimiento económico
y oportunidad de empleo para todos, el instituto puede articularse con estas estrategias a
través de una educación pertinente conforme a las necesidades de los sectores económicos
y sociales para apalancar el desarrollo humano y social mediante procesos de investigación
y extensión.
Por otra parte, es muy importante su el eje de transición energética, para un departamento
líder en uso de energías renovables; desde la academia como institución aportaremos
formación y educación en un programa relacionado con generación en energías renovables
que permita fortalecer los conocimientos y habilidades de las comunidades en el territorio.
Trabajaremos de la mano en el Turismo y la Cultura, como un apoyo a la diversidad y al
diálogo intercultural, siendo incluyentes y exaltando las culturas propias de la región, con el
fin de preservar la tradición y apoyar diferentes poblaciones que haga parte de la comunidad
o que se beneficie de las acciones del instituto, haciendo énfasis que turismo es uno de los
sectores de mayor potencial para jalonar el desarrollo socioeconómico y social del
departamento, por lo que, generar diseños curriculares sobre este aspecto sería pertinente
para la región.

22

En el aspecto de salud, se deben contemplar temas como la generación de programas de
estilos de vida saludable, el deporte y la recreación, la gestión social o comunitaria incluidos
dentro de la ejecución completa del Sistema de Seguridad e higiene industrial.
Otro aspecto importante que articulamos con el Plan de Desarrollo de Bolívar es la
Educación por ciclos propedéuticos, en acompañamiento de las personas en su formación
flexible, y complementaria, con ello también ofertaremos Educación para el Trabajo y
Desarrollo Humano ETDH que complementa, actualiza y forma en aspectos académicos o
laborales y conduce a la obtención de certificados de aptitud ocupacional.
3.2.2.3

Arauca:

El Plan Participativo de Desarrollo Departamental de Arauca 2024 – 2027, se convierte en
una oportunidad para que la institución pueda desarrollar la ampliación de cobertura en este
territorio entendiendo que se ha venido avanzando en la elaboración de estudios de
pertinencia para la oferta de programas de educación superior y ETDH; en este sentido el
departamento centra sus esfuerzos en los pilares de desarrollo productivo, competitivo y
sostenible, la igualdad de oportunidades para Arauca y el buen gobierno.
Como parte del pilar desarrollo productivo, competitivo y sostenible se han trazado
estrategias relacionadas con el desarrollo productivo, competitivo y sostenible, la
generación de empleo y formación para el trabajo, la industria, comercio y turismo, las
tecnologías de la información y la comunicación y ciencia tecnología e innovación y los
recursos naturales, sostenibilidad ambiental, ecosistemas estratégicos y gestión del riesgo.
Partiendo de estas iniciativas y de acuerdo con las metas previstas para el cuatrienio el
instituto como Entidad Prestadora de Servicios de Extensión Agropecuaria, puede generar
servicios para fortalecer las capacidades de los productores agrícolas en temas como BPA,
BPG, BPM y a través de la oferta de educación continuada puede generar los conocimientos
prácticos para el desarrollo de unidades productivas y emprendimientos de la región.
Por otro lado, la generación de empleo y formación para el trabajo pueden articularse con
la formación en ETDH, así como con educación continuada logrando aportar a las metas
específicas de personas formadas en educación informal. En cuanto a la industria, comercio
y turismo, el departamento de Arauca tiene como necesidad el fortalecimiento empresarial,
buenas prácticas ambientales, estratégicas de mercado, entre otros con el propósito de
consolidar a la región en un atractivo turístico y de esta manera reactivar la economía local;
bajo esta necesidad el instituto podría centrar su oferta servicios de consultoría para la
formulación de planes de desarrollo turísticos y asimismo, podría pensarse en desarrollar
una oferta pertinente en educación superior. En el ámbito de la CTeI, el departamento
propende por el fomento del desarrollo de aplicaciones, software y contenidos para impulsar
la apropiación de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC), estrategia
que la institución podría suplir a partir de la formación en programas TyT como Tecnología
en Gestión de Redes y Sistemas Teleinformáticos. Finalmente, en el eje de recursos
naturales, sostenibilidad ambiental, ecosistemas estratégicos y gestión del riesgo busca

23

entre otras cosas promover la generación de información técnica orientada a la protección
ambiental, bienestar y protección animal, que de acuerdo con la oferta institucional actual
el programa de Tecnología en Protección y Recuperación de Ecosistemas Forestales se
convierte en una oportunidad para que los jóvenes de la región se formen con miras a
resolver las problemáticas del territorio.
Finalmente, respecto al pilar Igualdad de oportunidades para todos, el gobierno
departamental busca cerrar las brechas educativas tanto en términos de aumentar la oferta
de programas académicos pertinentes en educación acordes con las necesidades de la
región, como de implementar estrategias que incentiven el acceso y la permanencia de los
estudiantes en la educación superior con el fin de cerrar las brechas de desigualdad y
mejorar los indicadores de competitividad, en este sentido, la institución mediante la
suscripción de convenios podrá generar nuevos cupos en educación superior con
programas pertinentes y de calidad.
3.2.2.4

Santander:

En el Plan de Desarrollo 2024 - 2027 denominado “Es tiempo de Santander”, se consignan
los fines, visión, apuestas y ejes estratégicos, que el Instituto Superior de Educación Rural
- ISER debe tener en cuenta dentro de sus acciones de fortalecimiento, alineando el Plan
de Desarrollo Institucional con estos objetivos departamentales, que permita realizar
aportes pertinentes y oportunos en cumplimiento de las metas, planes y proyectos
propuestos.
El Plan de Desarrollo 2024 – 2027 “Es tiempo de Santander” contempla las estrategias y
orientaciones generales en materia de políticas públicas, señalando metas y prioridades en
la acción gubernamental. En articulación con el Plan Nacional de Desarrollo y los Objetivos
de Desarrollo Sostenible, plantea metas específicas en la acción estratégica de Educación,
identifica la necesidad de desarrollar estrategias orientadas a la ampliación del acceso a la
educación técnica, tecnológica y profesional, incluyendo poblaciones vulnerables y/o
diversas con enfoque diferencial y cultural, además de la formalización de convenios para
la articulación de la educación superior en las Instituciones Educativas.
En este sentido, las iniciativas contempladas en el Plan de Desarrollo buscan brindar
oportunidades para todas las personas, desde la educación, la salud, la cultura y el deporte,
la inclusión, el desarrollo agropecuario, la ciencia, tecnología, innovación y el desarrollo
empresarial.
Una de las apuestas prioritarias en la construcción progresista de la comunidad
santandereana es la equidad, campo donde justamente el Instituto Superior de Educación
Rural – ISER puede contribuir con el fortalecimiento de programas sectoriales de
especialización y soﬁsticación de los productos agrícolas sembrados en minifundios
alrededor del departamento, acciones que permitan, entre otros, diseñar programas de

24

empleabilidad y empresarismo que contribuyan con el desarrollo económico y empresarial
de la región.
Dentro de los lineamientos del Plan de Desarrollo de Santander, es prioritario para el
Instituto Superior de Educación Rural - ISER contribuir al cumplimiento de las acciones
estratégicas relacionadas con el sector de la Educación, las cuales conlleven al
fortalecimiento del acceso y permanencia de adolescentes y jóvenes a la educación técnica
y universitaria a través de la ejecución de programas académicos innovadores que permitan
fortalecer la calidad y cobertura educativa de los estudiantes del sector rural mediante el
desarrollo de un sistema de formación agrícola y agroindustrial, que se ajuste a las
necesidades de las provincias del departamento e incentive la tecniﬁcación del
conocimiento requerido para atender las diversas vocaciones productivas de cada
municipio. Asimismo, el Plan de Desarrollo contempla la necesidad de incentivar el
desarrollo de programas de innovación educativa con enfoque científico en educación
técnica, tecnológica y profesional, los cuales contribuirán a la generación de nuevas
soluciones que beneficien y fortalezcan las relaciones con los diversos sectores
productivos.
En esta acción estratégica “Es tiempo de la Educación”, el Instituto Superior de Educación
Rural – ISER puede contribuir con el adelanto de estrategias que permitan incentivar el
desarrollo de programas de innovación educativa con enfoque científico en educación de la
media vocacional, técnica, tecnológica y profesional, a través de programas académicos
pertinentes para cada región del departamento, que permitan incrementar los índices de
productividad de los sectores agropecuarios, especialmente, así como la formación y
entrenamiento para adultos mayores santandereanos a través de programas de educación
continuada y/o ETDH que incrementen sus capacidades y buenas prácticas en los sectores
beneficiados.
Igualmente, el Instituto Superior de Educación Rural – ISER, alineado con la acción
estratégica de “Infraestructura educativa mejorada”, puede ofertar servicios de educación y
formación, en sus diferentes niveles, que permitan desarrollar los proyectos relacionados
con la inmersión tecnológica en bilingüismo y educación virtual para el trabajo.
En esta misma acción estratégica “Es tiempo de la Educación”, es prioritario gestionar las
alianzas y/o convenios necesarios y suficientes con la Secretaría de Educación
Departamental y las Instituciones Educativas que permita fortalecer la educación media
técnica, para que los estudiantes puedan transitar hacia la educación superior en ambientes
de aprendizaje adecuados e innovadores.
Dentro del alcance de la acción estratégica denominada “Es tiempo del Deporte y la
Recreación”, el Instituto Superior de Educación Rural – ISER puede contribuir con el
fortalecimiento de los programas de intervención en deporte y recreación en los diversos
municipios del departamento, a través de la ejecución de la oferta académica definida en

25

pro de fomentar el deporte y la recreación como estrategias que contribuyan a la generación
de estilos de vida saludables y el patrocinio y fomento de la práctica deportiva en sus
diferentes disciplinas y niveles.
Con la ejecución de programas académicos relacionados con la gestión y construcción de
obras civiles el Instituto Superior de Educación Rural – ISER puede contribuir con el diseño
y formulación de proyectos que permitan gestionar los recursos necesarios para crear un
modelo sostenible de diseño, pavimentación y recuperación de las vías terciarias, las cuales
faciliten el tránsito de personas y mercancías en todos los municipios del departamento,
estrategias que pueden dar cumplimiento a la acción estratégica “Es Tiempo de la Vivienda,
la Ciudad y el Territorio”.
Con relación a la acción estratégica de “Es Tiempo del Comercio, la Industria y el Turismo”,
dentro de la estrategia gestionar el desarrollo de una sociedad mixta (público-privada) para
fortalecer los circuitos turísticos, generando infraestructura a partir de los atractivos
turísticos naturales y artificiales de nuestro departamento, el Instituto Superior de Educación
Rural – ISER puede ofertar programas académicos que permitan fortalecer la práctica del
ecoturismo que, además de contribuir al cuidado y protección de los ecosistemas, permita
desarrollar conocimientos hacia una sostenibilidad de los recursos naturales y la alta
biodiversidad con la que cuenta la región.
El Plan de Desarrollo 2024 -2027 busca, dentro de la acción estratégica “Es Tiempo de la
Agricultura y el Desarrollo Rural”, gestionar los recursos y alianzas interinstitucionales
necesarias para apoyar los procesos de renovación de cultivos, compras justas de insumos
y aumento de la productividad en productos críticos como el café, cacao, caña panelera,
cítricos, palma, piña, caucho, yuca y maíz tradicional, entre otros cultivos permanentes y
transitorios del departamento, para los cuales el Instituto Superior de Educación Rural –
ISER cuenta con una oferta académica suficiente y alineada con la gestión y producción
agrícola, así como con programas académicos relacionados con el campo de la
agroindustria, los cuales permitirán el desarrollo de procesos agrícolas alineados con los
avances tecnológicos que beneficien al agro, las buenas prácticas agrícolas que potencien
y protejan la salud de nuestra población campesina y la sostenibilidad y cuidado del medio
ambiente y el desarrollo de procesos de producción, industrialización y comercialización de
productos agrícolas propios del departamento, los cuales incrementen los índices
económicos de este sector.
En esta misma acción estratégica, es primordial que el Instituto Superior de Educación
Rural – ISER pueda aportar en el desarrollo de programas de educación para el trabajo
donde cuenta con una amplia oferta académica relacionada, primordialmente, con el sector
agropecuario, agroindustrial y seguridad y salud en el trabajo.
Igualmente, desde el Instituto Superior de Educación Rural – ISER como Entidad
Prestadora del Servicio de Extensión Agropecuaria – EPSEA, se pueden articular esfuerzos

26

para la prestación del servicio de extensión agropecuaria, con el objetivo de gestionar el
desarrollo de capacidades de los productores agropecuarios del departamento, así como
su acceso al conocimiento y a nuevas tecnologías que contribuyan a la sostenibilidad de su
producción y a la mejora de la calidad de vida de la comunidad santandereana.
Con relación a la acción estratégica “Es Tiempo del Ambiente y el Desarrollo Sostenible”,
el Instituto Superior de Educación Rural – ISER con la oferta de servicios académicos, de
extensión e investigación puede contribuir al desarrollo de procesos de gestión ambiental
urbana en los municipios y provincias que representan el mayor riesgo en salud humana y
vulnerabilidad del ecosistema natural en el departamento.
3.2.2.5

Cesar:

El Plan de Desarrollo Departamental “Gobernando el Cesar imparable” para el periodo 2024
– 2027 apuesta a la producción de bienes y servicios que requieren los pobladores del
departamento con el propósito de mejorar su calidad de vida a partir del cierre de brechas
sociales y económicas, la diversificación del sistema productivo del departamento, la
convivencia en un territorio mejor ocupado, seguro y sostenible; en este sentido se han
trazado cuatro (4) pilares: Cesar moderno, eficiente y transparente; Cesar innovador
cumpliendo sueños; Cesar humano, tejido con bienestar social y Cesar seguro y confiable.
A partir del análisis del territorio y teniendo en cuenta que el departamento del Cesar está
priorizado por la institución para la ampliación de cobertura, se pueden generar
oportunidades desde pilar Cesar innovado cumpliendo sueños, específicamente en lo
relacionado con el ecosistema empresarial, mediante la capacitación y formación de
emprendedores, así como la prestación de servicios de consultoría que permitan desarrollar
capacidades técnicas en los sectores agropecuarios y agroindustriales así como la
generación de proyectos de investigación y extensión pertinentes con el entorno. El
departamento también centra sus esfuerzos en la transición energética mediante la
construcción de proyectos de autogeneración y consumo de energía eléctrica a partir de
fuentes no convencionales de energías renovables, situación que puede ser aprovechada
por la institución para desarrollar la oferta de programas relacionado con dicha temática,
entendiendo que en dicho departamento es necesaria la mano de obra calificada en este
sector por la creciente instalación de parques solares. Otra estrategia prevista es el
desarrollo del turismo sostenible, iniciativa que brinda oportunidades para la institución para
desarrollar programas académicos y de ETDH en esta área así como prestar asistencia
técnica en la formulación de planes de desarrollo turístico a través de la EPSEA. En cuanto
al tema ambiental y la acción climática, mediante programas como la Tecnología en
Procesos de Recuperación de Ecosistemas Forestales se pueden generar proyectos de
investigación y extensión con el propósito de responder a las necesidades del entorno.
En cuanto al pilar Cesar humano, tejido con bienestar social contempla la educación de
calidad así como la permanencia, la excelencia y la inclusión de diferentes comunidades a

27

este derecho mediante estrategias como apoyos financieros para la permanencia en
educación superior, en este sentido, la institución puede ofertar diferentes programas
académicos tanto en educación superior como en ETDH con el propósito de mejorar los
indicadores previstos en el plan de desarrollo departamental, los cuales están enfocado
hacia el tránsito inmediato a la educación superior.
3.2.2.6

Magdalena:

El Plan de Desarrollo 2024 – 2027 “12+1 Ruta del cambio para superar la pobreza”
contempla las estrategias y orientaciones generales en materia de políticas públicas,
señalando metas y prioridades en la acción gubernamental. En articulación con el Plan
Nacional de Desarrollo y los Objetivos de Desarrollo Sostenible, plantea metas específicas
en la acción estratégica de Educación, identifica la necesidad de desarrollar estrategias
orientadas a la ampliación del acceso a la educación técnica, tecnológica y superior,
incluyendo poblaciones vulnerables y/o diversas con enfoque diferencial y cultural, además
de la formalización de convenios para la incorporación de la educación superior en las
Instituciones Educativas.
En este sentido, las iniciativas contempladas en el Plan de Desarrollo buscan brindar
oportunidades para todas las personas, desde el fortalecimiento de la educación y la
promoción de la salud, hasta la preservación de la cultura y el fomento del deporte.
Una de las acciones prioritarias en la construcción progresista de la comunidad
magdalenense es la equidad, campo donde justamente el Instituto Superior de Educación
Rural – ISER puede contribuir con el desarrollo de programas de formación de
especialización y soﬁsticación de los productos agrícolas sembrados alrededor del
departamento, acciones que permitan, entre otros, realizar el acompañamiento técnico de
transición hacia una agricultura sostenible que respete la biodiversidad y los ciclos
naturales, la promoción prácticas agrícolas responsables que eviten el uso excesivo de
pesticidas y fertilizantes químicos, lo que incentive la siembra de cultivos nativos y la
diversificación de las cosechas, estrategia que permite dar cumplimiento a la acción
denominada Fomento de la Agricultura Sostenible.
Igualmente, dentro de la acción estratégica Plan Departamental de Extensión Agropecuaria
– PDEA, el Instituto Superior de Educación Rural – ISER puede ofertar programas de
formación técnica, tecnológica, profesional, educación continuada y programas de
Educación para el Trabajo y el Desarrollo Humano que apoye la extensión rural continua a
campesinos, pequeños y medianos agricultores y ganaderos en temas de producción
agrícola y pecuaria, sanidad de cultivos y cuidado animal, principalmente.
Dentro de los lineamientos del Plan de Desarrollo de Magdalena, es prioritario para el
Instituto Superior de Educación Rural - ISER contribuir al cumplimiento de las acciones
estratégicas relacionadas con el ítem de la Educación, las cuales conlleven a asegurar una
28

educación inclusiva, equitativa y de calidad a través de la ejecución de programas
académicos innovadores que permitan fortalecer estos aspectos educativos de los
estudiantes, del sector rural principalmente, mediante el desarrollo de un sistema de
formación que aporte al programa "Magdalena sin Analfabetismo", que se ajuste a las
necesidades de las provincias del departamento e incentive la tecniﬁcación del
conocimiento requerido para atender las diversas vocaciones productivas de cada
municipio. Asimismo, el Plan de Desarrollo contempla la necesidad de incentivar el
desarrollo de programas de innovación educativa con enfoque científico en educación
técnica, tecnológica y profesional, los cuales contribuirán a la generación de nuevas
soluciones que beneficien y fortalezcan las relaciones con los diversos sectores
productivos.
En esta acción estratégica de la Educación, el Instituto Superior de Educación Rural – ISER
puede contribuir con el adelanto de estrategias que permitan incentivar el desarrollo de
programas de innovación educativa con enfoque científico en educación de la media
vocacional, técnica, tecnológica y profesional, a través de programas académicos
pertinentes para cada región del departamento, que permitan incrementar los índices de
productividad de los sectores agropecuarios, especialmente, así como la formación y
entrenamiento para adultos mayores santanderinos a través de programas de educación
continuada y/o ETDH que incrementen sus capacidades y buenas prácticas en los sectores
beneficiados.
Igualmente, el Instituto Superior de Educación Rural – ISER, alineado con la acción
estratégica de Educación Ambiental, puede ofertar servicios de educación continuada y
ETDH, principalmente, que permita alcanzar la cobertura de educación ambiental en
escuelas y comunidades para concienciar sobre la importancia de la conservación del
medio ambiente y la protección de los recursos naturales, lo cual permita formar ciudadanos
comprometidos con la sostenibilidad y el respeto a la naturaleza.
En esta misma acción estratégica de la Educación, es prioritario gestionar las alianzas y/o
convenios necesarios y suficientes con la Secretaría de Educación Departamental y las
Instituciones Educativas que permita fortalecer la educación media técnica, para que los
estudiantes puedan transitar hacia la educación superior en ambientes de aprendizaje
adecuados e innovadores.
Dentro del alcance de la acción estratégica denominada Deporte como Factor de Mejora
en la Calidad de Vida y Generador de Oportunidades, el Instituto Superior de Educación
Rural – ISER puede contribuir con el fortalecimiento de los programas de intervención en
deporte y recreación en los diversos municipios del departamento, a través de la ejecución
de la oferta académica definida en pro de fomentar el deporte y la recreación como
estrategias que contribuyan a la generación de estilos de vida saludables y el patrocinio y
fomento de la práctica deportiva en sus diferentes disciplinas y niveles.

29

Con la ejecución de programas académicos relacionados con la gestión y construcción de
obras civiles el Instituto Superior de Educación Rural – ISER puede contribuir con el diseño
y formulación de proyectos que permitan gestionar los recursos necesarios para crear un
modelo sostenible de diseño , pavimentación y recuperación de las vías terciarias, las
cuales faciliten el tránsito de personas y mercancías en todos los municipios del
departamento, estrategias que pueden dar cumplimiento a la acción estratégica de
Infraestructura y Conectividad.
Con relación a la acción estratégica de Fomento del Turismo Sostenible, el Instituto
Superior de Educación Rural – ISER puede ofertar programas académicos que permitan
fortalecer la práctica del ecoturismo que, además de contribuir al cuidado y protección de
los ecosistemas, permita desarrollar conocimientos hacia una sostenibilidad de los recursos
naturales y la alta biodiversidad con la que cuenta la región.
El Plan de Desarrollo plantea una acción estratégica denominada Desarrollo de
Comunidades Locales, para la cual el Instituto Superior de Educación Rural – ISER puede
ofertar programas de formación alineados con la gestión comunitaria, desde donde se
pueden formular proyectos que permitan beneficien directamente a las comunidades
locales, generando empleo y oportunidades económicas para sus habitantes y, que
articulada con la estrategia de Fomento del Turismo Sostenible permita participar,
igualmente, en el desarrollo turístico del departamento.
El Plan de Desarrollo 2024 -2027 busca, dentro del eje estratégico de desarrollo económico
sustentable para la inclusión y la convergencia en el Magdalena, el Instituto Superior de
Educación Rural – ISER cuenta con una oferta académica suficiente y alineada con la
gestión y producción agrícola, así como con programas académicos relacionados con el
campo de la agroindustria, los cuales permitirán el desarrollo de procesos agrícolas
alineados con los avances tecnológicos que beneficien al agro, las buenas prácticas
agrícolas que potencien y protejan la salud de nuestra población campesina y la
sostenibilidad y cuidado del medio ambiente y el desarrollo de procesos de producción,
industrialización y comercialización de productos agrícolas propios del departamento, los
cuales incrementen los índices económicos de este sector.
En esta misma acción estratégica, es primordial que el Instituto Superior de Educación
Rural – ISER pueda aportar en el desarrollo de programas de educación para el trabajo
donde cuenta con una amplia oferta académica relacionada, primordialmente, con el sector
agropecuario, agroindustrial y seguridad y salud en el trabajo.
Con relación a las acciones estratégicas de Inclusión Productiva - Centros Cambia para la
Vida Digna y Magdalena Vuelve a Sembrar, el Instituto Superior de Educación Rural – ISER
con la oferta de servicios académicos, de extensión e investigación puede contribuir al
desarrollo de procesos de gestión ambiental urbana en los municipios y provincias que
representan el mayor riesgo en salud humana y vulnerabilidad del ecosistema natural en el

30

departamento. Adicionalmente, a través de esta oferta de servicios, se pueden desarrollar
programas de educación continuada y/o ETDH que permitan adquirir los conocimientos
necesarios para la formulación y desarrollo de proyectos de emprendimiento que permitan
dar cumplimiento a las metas y objetivos departamentales.
Con relación al objetivo que pretende aumentar el acceso al conocimiento, tecnologías,
productos y servicios de apoyo para mejorar sus capacidades productivas a través de la
prestación del servicio público de Extensión Agropecuaria, el Instituto Superior de
Educación Rural – ISER con la oferta de servicios académicos de extensión puede
contribuir al desarrollo de procesos de extensión agropecuaria en los municipios y
provincias priorizados en el departamento, así como a través de la Entidad Prestadora del
Servicio de Extensión Agropecuaria – EPSEA, se pueden articular esfuerzos para la
prestación del servicio de extensión agropecuaria, con el objetivo de gestionar el desarrollo
de capacidades de los productores agropecuarios del departamento, así como su acceso
al conocimiento y a nuevas tecnologías que contribuyan a la sostenibilidad de su producción
y a la mejora de la calidad de vida de la comunidad en general.

3.2.3
3.2.3.1

REFERENTES EDUCATIVOS
Acuerdo por lo superior 2034

El Consejo Nacional de Educación Superior – CESU, presentó al país el documento
'Acuerdo por lo Superior - 2034: propuesta de Política Pública para la excelencia de la
educación superior en Colombia, en el escenario de la Paz´, con el cual se establecen lo
que requiere el país en esta materia para las próximas dos décadas.
Dentro de esta política pública, se definen diez (10) grandes temas entre los cuales se
destacan:
1. La educación inclusiva, desde donde el Instituto Superior de Educación Rural – ISER
ha venido fomentando la equidad y el acceso a la educación superior a todas la
comunidades del país, sin importar su raza, religión, descendencia, cultura, entre otros
aspectos, que pretenden que más y más colombianos podamos profesionalizarnos;
para ello, el Instituto, además de las políticas públicas en vigencia, desarrolla ejercicios
de articulación con entidades públicas y privadas, a través de convenios y/o alianzas
estrategias, con el propósito de garantizar los apoyos socioeconómicos que fomenten
el ingreso a la educación superior.
2. Calidad y pertinencia, para lo cual el Instituto Superior de Educación Rural – ISER
fortalece sus programas de formación a través de los procesos de autoevaluación y

31

acreditación de alta calidad, mejorando los diferentes factores de calidad descritos que
potencien el alcance de resultados de aprendizaje y los conocimientos y habilidades de
nuestros estudiantes y graduados; así mismo, con relación a la pertinencia, el Instituto
Superior de Educación Rural – ISER ha fomentado alianzas y/o convenios con
instituciones públicas y privadas con el fin de definir una oferta de servicios que apoye
y fortalezca la productividad y competitividad de las regiones.
3. Investigación (ciencia, tecnología e innovación), el Instituto Superior de Educación Rural
– ISER desde el proceso misional de Investigación, fomenta la generación de nuevos
conocimientos a través del desarrollo de proyectos de investigación que buscan crear
nuevas soluciones para el sector productivo, especialmente, el sector agropecuario, con
el propósito de implementar buenas prácticas que además que aporten al incremento
de los índices de productividad, permita el cuidado y protección de los recursos
naturales.
4. Regionalización, para los cual el Instituto Superior de Educación Rural – ISER ha
desplegado una estrategia de ampliación de cobertura que permita a la institución
ofertar sus servicios en otros municipios y departamentos de nuestro país, que además
de beneficiar el acceso a la educación superior, permite impactar la productividad
específica de cada una de las regiones atendidas, a través de la definición de iniciativas
regionales concertadas con los grupos de valor e interés.
5. La articulación de la educación media con la educación superior y la formación para el
trabajo y el desarrollo humano (ETDH): hacia un sistema de educación terciaria, aspecto
que el Instituto Superior de Educación Rural – ISER aborda desde la oferta de
programas de educación continuada y los programas de formación para el trabajo y el
desarrollo humano en el marco nacional de cualificaciones y un sistema universal de
créditos homologables que, como producto de una gran concertación nacional entre los
Ministerios de Educación y de Trabajo, así como el SENA, las IES y las IETDH, entre
otras, permitan tener protocolos estandarizados de reconocimiento de aprendizajes,
formales y no formales, que favorezcan la movilidad entre niveles y sistemas de
formación, y entre estos y el entorno laboral, entre otros aspectos.
6. Comunidad universitaria y bienestar, para lo cual el Instituto Superior de Educación
Rural – ISER desde el proceso de Bienestar Institucional desarrolla políticas y
programas teniendo en cuenta criterios de universalidad, equidad, transversalidad,
sostenibilidad, reciprocidad, conectividad, y pertinencia que permita fomentar la
formación de personas con visión ética, con sentido de lo público y con capacidad para
la convivencia, sin desconocer que es una tarea que se inicia en la familia y que continúa
en los diferentes espacios de socialización de los seres humanos.
7. Nuevas modalidades educativas, donde el Instituto Superior de Educación Rural –
ISER, de acuerdo con la normatividad colombiana, oferta programas académicos:
presencial, que ha sido la más tradicional y numerosa, a distancia (tradicional), como

32

se identifica en el SNIES y en el Decreto 1330 de 2019 y, virtual o a distancia (virtual).
Adicionalmente, teniendo en cuenta las nuevas tendencias de la educación, el Instituto
viene diseñando una oferta académica virtual, donde prioriza el proceso de
actualización de los profesores del sistema de educación superior en nuevas
tecnologías y pedagogías mediadas por la virtualidad.
8. La internacionalización, para lo cual el Instituto Superior de Educación Rural – ISER ha
definido una política de Internacionalización, la cual pretende la armonización de
estructuras curriculares que permita acumulación y transferencia de créditos
académicos, así como legibilidad de las titulaciones, y que facilite la homologación de
estudios y la convalidación de títulos, la movilidad nacional e internacional, el desarrollo
de dobles titulaciones, y la articulación del sector educativo con el mundo del trabajo,
priorizando aquellas áreas del conocimiento y sectores identificados como
fundamentales para el país.
9. La estructura y gobernanza del sistema, donde el Instituto Superior de Educación Rural
– ISER viene dando cumplimiento a la normatividad legal vigente, promoviendo los
índices de calidad de la educación, la pertinencia de su oferta académica, el impacto
sobre los territorios y el fomento de acceso a la educación superior como base principal
del desarrollo socioeconómico del país.
10. Sostenibilidad financiera del sistema, donde el Instituto Superior de Educación Rural –
ISER administra los recursos otorgados, los cuales deben orientarse a promover que
más colombianos tengan la oportunidad de acceso al conocimiento, a la ciencia, a la
tecnología y a la cultura con un modelo de financiamiento que equilibre los recursos
existentes con las necesidades de formación de calidad que demanda la sociedad en
su búsqueda de mayor equidad, bienestar y desarrollo.
3.2.3.2

Acuerdo 02 de 2020

El Acuerdo 02 de 2020, por el cual el Consejo Nacional de Educación Superior - CESU
actualiza el modelo de acreditación en alta calidad, fue creado para garantizar a la sociedad
que los programas académicos y las instituciones de educación superior acreditados
ofrecen el servicio público de educación con altos niveles de calidad.
La acreditación es el reconocimiento de la alta calidad que otorga el Ministerio de Educación
Nacional a los programas académicos y a las instituciones que cumplen con los más altos
criterios de calidad y que realizan sus propósitos y objetivos, teniendo en cuenta la
naturaleza jurídica, identidad, misión, tipología, niveles de formación y modalidades.
Justamente, el Instituto Superior de Educación Rural – ISER viene articulando por medio
de políticas y procesos diseñados con el propósito de asegurar la calidad de la institución y

33

de los programas académicos ofertados, promoviendo los procesos de autoevaluación,
autorregulación y mejoramiento de sus labores formativas, académicas, docentes,
científicas, culturales y de extensión, contribuyendo al avance y fortalecimiento de la
comunidad y sus resultados académicos, bajo principios de equidad, diversidad, inclusión
y sostenibilidad.
Para el Instituto Superior de Educación Rural – ISER, la acreditación permite que exista
una mejora continua de los programas académicos para alcanzar los parámetros de calidad
nacional e internacional. Los programas académicos acreditados son competitivos y
permiten una formación académica completa, actualizada y que se adapte a las demandas
actuales del mercado laboral.
3.2.3.3

Decreto 1330 de 2019 – por el cual se sustituye el capítulo 2 y se suprime
el capítulo 7 del título 3 de la parte 5 del libro 2 del decreto 1075 de 2015 único reglamentario del sector educación

El Decreto 1330 de 2019 busca regular los procesos de registro calificado y calidad
académica de las Instituciones de Educación Superior - IES, para consolidar una visión de
calidad que responda a las demandas sociales, culturales y ambientales, en la cual se
reconoce la diversidad de las Instituciones de Educación Superior, su naturaleza y sus
objetivos institucionales de forma diferenciada, armonizando el modelo de aseguramiento
que tiene el país con estándares internacionales.
El Decreto promueve la oferta de programas académicos en las modalidades presencial, a
distancia, virtual, dual (titulación conjunta IES - empresa) a partir de metodologías
apropiadas a las necesidades poblacionales y territoriales, que incorpora la valoración de
las condiciones mínimas de calidad de la institución y de los programas académicos de
manera independiente en el proceso de Registro Calificado, donde se evalúan, además, de
las capacidades y procesos, los resultados académicos que relacionan el aprendizaje de
los estudiantes. En este aspecto, el Instituto Superior de Educación Rural – ISER viene
implementando una estrategia de renovación de programas académicos requeridos por los
grupos de valor e interés, además de la ampliación de la oferta académica en las diferentes
modalidades (presencial, a distancia, virtual, dual), con el propósito de ampliar la cobertura
y reconocimiento institucional a lo largo y ancho de nuestro territorio.
El Decreto se relaciona, adicionalmente, con la formación para la investigación, para que
los programas incorporen a los estudiantes en dichas prácticas de acuerdo con el nivel
educativo en el cual adelantan sus estudios, ya sea universitario, técnico profesional o
tecnológico, según la naturaleza de la institución y el uso de las Tecnologías de la
Información y las Comunicaciones, TIC. En este factor, el Instituto Superior de Educación
Rural – ISER está fortaleciendo, a través del proceso de Investigación, la formulación y
ejecución de proyectos de investigación que permita a nuestros estudiantes investigadore

34

fortalecer sus conocimientos y generar nuevos conocimientos y/o soluciones que beneficien
a los sectores productivos que atiende la institución.
Finalmente, el Decreto además contempla la proyección en los territorios, un asunto en el
cual el Instituto Superior de Educación Rural – ISER ya tiene un camino recorrido, por
cuanto orienta su accionar a través de la creación de Centros Tutoriales, un propósito
misional contenido en el Plan de Desarrollo Institucional.

3.2.3.4

Pacto por la educación 2050

Con la firma del Pacto por la Educación a 2050 Norte de Santander busca ejecutar un nuevo
modelo educativo para el departamento gracias a la vinculación de diferentes actores como
sector privado, sector público y entes internacionales.
En el marco de esta estrategia se han priorizado temas de acceso a la educación en zonas
remotas rurales, brechas y recursos para garantizar la educación. Adicionalmente, se ha
definido como pertinente la articulación del Estado con la academia con el fin de
diagnosticar las necesidades que deben ser atendidas de manera coordinada, a través de
lineamientos públicos que contengan planes, programas y proyectos encaminados a las
poblaciones en múltiples entornos, tanto urbanos como rurales.
La justificación de este modelo educativo lleva a considerar que las determinaciones en
esta área de inversión social, no se toman de manera vertical desde el Gobierno Nacional,
sino que, por el contrario, el territorio construirá su propia línea base de caracterización que
le facilitará proponer alternativas de solución, a partir del verdadero contexto en donde
recaerán las acciones socioeducativas.
De ahí la necesidad de articular esfuerzos Estado - academia, que, en este caso, está
representada por el Instituto Superior de Educación Rural - ISER, con el propósito de
avanzar hacia la investigación detallada de las características que requiere una propuesta
educativa integral, que mejore las condiciones de vida de las nuevas generaciones.
Por lo tanto, de una articulación entre el gobierno departamental y la academia, es viable
que se pueda establecer una política pública educativa, a partir de una caracterización del
territorio; desde sus propios actores locales, con las capacidades para reconocer las causas
y consecuencias de las problemáticas sociales que inciden en la fragilidad educativa que
se pueda percibir en el departamento, para transformar dichas situaciones de crisis en
oportunidades que lleven a implementar nuevos planes y modelos más participativos en
doble vía, buscando recuperar las potencialidades que tienen las nuevas generaciones que
esperan alcanzar mejores estándares en calidad educativa.

35

Esta política pública educativa es el resultado de un gran acuerdo social, alrededor de una
visión de largo plazo de la educación como principal agente de cambio para construir una
sociedad más justa, equitativa e incluyente, respetuosa de la naturaleza y en paz que
requiere nuestro departamento.
De esta manera se logrará construir una “Región Educadora” que se proyecta al 2050, a
partir del reconocimiento de nuestra diversidad territorial, de su gente, historia, cultura y de
la riqueza natural, teniendo en cuenta las problemáticas que están enfrentando estos
territorios, pero al mismo tiempo, resaltando sus potencialidades y colocando toda esta
riqueza al servicio de la educación que necesitan sus pobladores.
Para el cumplimiento de esta política pública, el Instituto Superior de Educación Rural –
ISER cuenta con una oferta de servicios desde la formación, la extensión, la investigación
y el bienestar institucional, procesos con los cuales se pretende incrementar la cobertura,
calidad y pertinencia de los programas académicos y demás servicios ofertados por parte
del Instituto, los cuales responden a las necesidades reales de los sectores productivos y
entidades público privadas con las cuales se mantiene un vínculo o alianza estratégica.
Esta estrategia institucional en el cumplimiento de la nueva política pública permitirá
abordar los grandes desafíos globales en un momento en el que estamos asistiendo a un
cambio civilizatorio, incorporando a la comunidad educativa a ese movimiento para
desempeñar un papel relevante y dar respuesta a los nuevos retos que enfrentamos
(cambio climático, disrupción tecnológica, cambios económicos y sociales).
4

PROPUESTA DE MODIFICACIÓN PLAN DE DESARROLLO INSTITUCIONAL

Basados en los referentes educativos y las políticas públicas del nivel nacional así como
las propuestas de gobierno de los diferentes territorios analizados para el próximo cuatrienio
y a nivel interno el Acuerdo No. 031 del 19 de diciembre de 2023 “Por el cual se adopta una
reforma al Estatuto General del Instituto Superior de Educación Rural en Institución
redefinida por ciclos propedéuticos”, se presenta la modificación del Plan de Desarrollo
Institucional 2021 – 2030, conforme a los objetivos, principios y valores decretados por la
institución así como su visión al año 2034, esto teniendo en cuenta el referente Acuerdo por
lo Superior 2034 y con miras a lograr la acreditación institucional de alta calidad.
Es importante resaltar, que dicha modificación guarda relación con las necesidades y
expectativas de los grupos de valor de la institución recogidas en las consultas temáticas
aplicadas en su momento para la elaboración del Plan de Desarrollo Institucional 2021 –
2030, las cuales se presentan a continuación:

36

De acuerdo con la consulta temática realizada a los estudiantes, se pudo obtener que
algunos de los servicios y programas con los que cuenta actualmente el ISER que deben
seguir preservandose son Bienestar institucional, Apoyo psicosocial y residencias
estudiantiles, los cuales, son de gran importancia para este grupo de interes, ya que estan
relacionadas con las necesidades que esta población que han surgido a partir de la
pandemia; por otro lado, los programas con menor puntaje obtenido fueron el apoyo a la
virtualidad y la oferta de formación, educación continuada y extensión, ya que son aspectos
que requieren de una mayor visibilidad en la institución para motivar la continuidad
académica y la adaptación a nuevas formas de aprendizaje.
Para el grupo de profesoral, los servicios y programas que deben mantenerse son la Oferta
de formación, educación continuada y extensión, Bienestar institucional Apoyo a la
virtualidad y Semilleros de investigación, ya que estos aspectos deben estar focalizados
hacia la generación de una educación de alta calidad; los servicios con menor interés por
parte de este grupo de valor, fueron Apoyo psicosocial y Comedor estudiantil, ya que son
componentes que no estan contemplados dentro de su alcance.
Para el personal administrativo, los servicios y programas que consideran que deben
preservarse son la Oferta de formación, educación continuada y extensión y Apoyo a la
virtualidad, ya que deben potencializarse para la generación de crecimiento de la institución;
dentro de los aspectos con menor interés por parte de este grupo, fueron Apoyo psicosocial,
Residencias estudiantiles y Semilleros de investigación, ya que son servicios que no se
encuentran en las funciones o conocimientos de esta población.

37

El sector productivo evidenció su gran interés por servicios como el Bienestar Institucional
y la Oferta de formación, educación continuada y extensión, los cuales sirven como
opciones de formación que puede ser aprovechada para el mejoramiento de las
competencias de su fuerza laboral; el resto de servicios no son de importancia para este
grupo de interés. Cabe resaltar que se puede dar impulso al servicio de los semilleros de
investigación a través de alianzas estratégicas conel sector productivo para la realización
de impactos y desarrollos que permitan el mejoramiento de procesos, productos, servicios,
entre otros.
Al grupo de Graduados, les interesa el mantanimiento de servicios y programas tales como
Bienestar Institucional y la Oferta de formación, educación continuada y extensión, ya que
son aspectos que les puede permitir conservar el apoyo por parte de la institución y el
fortalecimiento de habilidades y competencias para tener un crecimiento profesional; el
resto de servicios no es de interés por parte de esta población, pero, se puede integrar el
apoyo psicosocial como eje de equilibrio que les permita tener un respaldo de parte del
ISER en tiempos de pandemia.
Por parte de Decanos y Coordinadores de programas, los servicios con mayor interés como
Bienestar Institucional, la Oferta de formación, educación continuada y extensión y Apoyo
a la virtualidad, ya que son aspectos que representan retos para la generación de una
educación integral, por lo que se requieren de acciones que fortalezcan estas temáticas;
los demás servicios no son relevantes para este grupo de interés.
Para los líderes de procesos, es necesario mantener y preservar servicios y programas
tales como Bienestar Institucional y la Oferta de formación, educación continuada y
extensión, ya que se debe garantizar el cumplimiento de derechos y de necesidades de la
Comunidad Educativa y se requiere expandir el alcance y la participación del ISER en la
educación local, regional y nacional; los demás servicios no son de gran interés para esta
problación.

38

Dentro de las metas a alcanzar en el 2030, los estudiantes consideran que es de gran
importancia de crear programas académicos de pregrado y posgrado por parte del ISER,
así como la generación de convenios con empresas y otras instituciones, además, de
ampliar y modernizar la infraestructura y laboratorios; esto evidencia que este grupo se
encuentra interesado en dar continuidad a su formación con la institución en caso de
apuntar a estas necesidades. Aunque para este grupo de interés no es relevante la
realización de proyectos enfocados a la ruralidad y el fortalecimiento del emprendimiento,
es un reto para el ISER motivar a la Comunidad Educativa a involucrarse y ser partícipes
del desarrollo de zonas rurales y de la creación de sus propias empresas.
Para los profesores es relevante la ampliación en nueva oferta de programas académicos
TyT, la acreditación de programas y los proyectos enfocados hacia la ruralidad, ya que esto
permitiría que la institución obtenga mayor reconocimiento y se posicione a nivel local,
regional o nacional; a pesar de no tener interés en el desarrollo de programas de pregrado
y posgrado o en el fortalecimiento del emprendimiento, es importante motivar a esta
población hacia la integración de nuevas oportunidades de formación que le permitan al
ISER la consolidación como una institución con diversidad educativa y con programas que
apuntan a las necesidades de sectores productivos y de la comunidad en general.
El personal administrativo considera que se debe apuntar a la ampliación en nueva oferta
de programas académicos TyT, la acreditación de programas y la generación de convenios
con empresas y otras instituciones, ya que esto permitiría brindar mejores oportunidades

39

para la Comunidad Educativa; para este grupo de interés no consideran importante el
fortalecimiento del emprendimiento.
Para el sector productivo es importante el fortalecimiento del emprendimiento, la generación
de convenios con empresas y otras instituciones y los proyectos enfocados hacia la
ruralidad, ya que estos requieren de un aporte de la academia hacia la construcción de
saberes que permitan la mejora continua de la economía; no consideran relevante
desarrollar metas como los programas de pregrado y posgrado, la ampliación de programas
académicos TyT o la ampliación y modernización de la infraestructura y laboratorios, pero
es importante que reconozcan la importancia de la mejora de la institución para brindar
personas más capacitadas y con mejores recursos para el desarrollo de conocimiento
aplicado.
En el caso de los graduados, consideran la necesidad de crear programas académicos de
pregrado y posgrado por parte del ISER, los proyectos enfocados a la ruralidad y la
acreditación de los programas, ya que se evidencia el interés por continuar perteneciendo
a la institución, pero contando con nuevas opciones y con garantías de reconocimiento y
calidad de la educación; para este grupo es de poco interés la creación de convenios, la
ampliación y modernización de la infraestructura y laboratorios o el fortalecimiento del
emprendimiento, pero es relevante que en caso de dar continuidad académica, estos
parámetros les puede permitir adquirir mejores conocimientos y prepararse mejor de
manera práctica.
En el caso de los Decanos y Coordinadores de programa, es importante apuntar a metas
como la ampliación y modernización de la infraestructura y laboratorios, la acreditación de
los programas, la generación de convenios con empresas y otras instituciones, ya que esto
le puede dar una perspectiva multidisciplinaria, práctica y colaborativa, que permita la
producción de soluciones a problemáticas de la sociedad; este grupo de interés no
considera como metas a 2030 la creación de programas académicos de pregrado y
posgrado por parte del ISER, la generación de proyectos enfocados a la ruralidad o el
fortalecimiento del emprendimiento, por lo que es necesario motivar a estos directivos hacia
el crecimiento de la institución.
Por último, a los líderes de procesos les interesa que la institución le apunte a la ampliación
de programas académicos TyT, la ampliación y modernización de la infraestructura y
laboratorios y la acreditación de los programas, como formas de consolidación del ISER
ante la Comunidad Educativa y la sociedad; por otro lado, aspectos como la generación de
convenios con empresas y otras instituciones y el fortalecimiento del emprendimiento no
son tan relevantes, pero pueden ser gestionados como estrategia para brindar integralidad
y respaldo a todos los diferentes grupos de interés.

40

Finalmente, durante al cierre de la vigencia 2023 se realizó un análisis institucional para
cada uno de los grupos de valor interés a partir de las encuestas de satisfacción aplicadas
y conforme a los servicios ofrecidos por la institución, lo cual fue plasmado en la siguiente
matriz:

Estudiantes

5

¿ES PERTINENTE?

CATEGORÍA
DEL GRUPO
DE VALOR O
GRUPO DE
INTERÉS

¿Cuánto influye en el
desempeño institucional?

Calificación de la Pertinencia
del Grupo de Valor y/o Grupo de
Interés

PERTINENTE

Requisito de los Grupos de Valor y/o Grupos de
Interés y estrategia(s) para cumplirlas

REQUISITO DEL
GRUPO DE VALOR
Y/O GRUPO DE
INTERÉS
(¿Qué ha decido
satisfacer?)

ESTRATEGIA
(¿Cómo se va a dar
cumplimiento al
requisito?)

Educación con calidad

Inversión de mejoramiento
de la Infraestructura Física

Ampliar convenios y
Ampliar
escenarios
de
posibilidades para el
prácticas académicas y
desarrollo de prácticas
profesionales
empresariales
Gestionar la ampliación de
Apoyo
para
el los
apoyos
desarrollo académico
socioeconómicos
a
estudiantes priorizados
Actividades
lúdico- Programar acciones lúdicodeportivas
para
el deportivas que fomenten el
desarrollo integral de desarrollo integral de la
los estudiantes
comunidad estudiantil
Desplegar
política
de
Fomento
para
el Investigación Institucional
beneficio
de
la
desarrollo de proyectos en
generación
de
nuevos
de Investigación
conocimientos
Desarrollar proyectos que
Movilidad académica
fomenten
la
movilidad
académica de estudiantes
Incluir
temáticas
Empleo
y curriculares
relacionadas
Emprendimiento
con el Empleo y el
Emprendimiento
Gestionar convenios para el
Empleo
y
fomento del empleo y el
Emprendimiento
emprendimiento

41

Fortalecimiento
habilidades
competencias

Graduados

5

PERTINENTE

de
y

Acceso a oportunidades
de empleo

Acceso
Emprendimiento

al

Desarrollo de nuevas
ideas
Fortalecimiento
habilidades
competencias
Desarrollo
capacidades
conocimientos

Sector
Productivo

5

PERTINENTE

Profesores

5

PERTINENTE

Definir oferta de formación,
en
sus
diferentes
modalidades, que fomentan
el
desarrollo
de
las
competencias
de
los
graduados
Crear la bolsa de empleo
que
permite
ofertar
necesidades
de
profesionales del sector
productivo
Fomentar convenios para la
definición y ejecución de
planes de negocio
Definir convocatorias de
investigación
para
el
desarrollo de proyectos de
innovación

de
Oferta
de
y
educativas

trayectorias

de Oferta de bienes y servicios
y orientados a las cadenas
productivas
Oferta
de
estrategias
Transferencia
dinamizadoras
para
la
tecnológica
y
de
articulación de redes de
innovación
colaboración
Proveer
profesionales
Profesionales
competentes
para
el
competentes para el
desarrollo de prácticas
desarrollo de prácticas
profesionales
Articulación academia - Diseñar
políticas
de
empresa - estado - intervención
comunitaria,
territorio
territorial y cultural
Necesidades
de Coordinar
acciones de
posicionamiento de la mercado para la oferta de
oferta de productos / servicios de las empresas
servicios
asociadas
Apoyo en el desarrollo Fomentar la gestión del
de mecanismos de conocimiento
para
protección
para
la responder a necesidades y
sostenibilidad
oportunidades
Definir plan de formación
profesoral requerido para el
Capacitación
fortalecimiento
de
sus
permanente
competencias

42

Sector Social y
Cultural

5

PERTINENTE

Dotar los espacios de
Mejoramiento de la desarrollo académico de los
infraestructura física y elementos y herramientas
medios educativos
requeridas para el proceso
formativo
Ajustar responsabilidad Asignar PRA a profesores
académica
a
los del Instituto para el fomento
procesos de extensión de
proyectos
de
e investigación
investigación y/o extensión
Ampliar actividades de Definir
cronograma
de
Bienestar donde se acciones de Bienestar para
incluya a los profesores el desarrollo profesoral
Realizar
estudios
de
Acceso a la educación pertinencia para definir
superior
oferta
de
servicios
requeridos
Diseñar
políticas
de
Acompañamiento
y
intervención
comunitaria,
asistencia técnica
territorial y cultural
Fomentar desarrollo de
Desarrollo
de
los proyectos de investigación
que
fortalezcan
los
territorios
territorios
Desarrollar acciones que
Conservar cultura de
fomenten
el
desarrollo
los territorios
cultural de los territorios
Desarrollo de proyectos Articular el desarrollo de
solidarios
que proyectos
solidarios
fortalezcan las regiones pertinentes

De acuerdo con la información recolectada, los grupos de valor e interés de la institución,
tienen como necesidades la educación de calidad, el contar con espacios adecuados para
la formación integral, el fortalecimiento de actividades de internacionalización así como
culturales, el fortalecimiento de los procesos de extensión e investigación con el fin de
promover proyectos que contribuyan a la solución de problemáticas que afectan a las
comunidades de los diferentes territorios, asimismo, es importante fortalecer las estrategias
de acceso, permanencia y graduación y potenciar los servicios adicionales ofertados por la
institución como asistencia técnica, asesorías y consultorías.
Por otro lado, en la vigencia 2023 la institución inicia con el proceso para la redefinición por
ciclos propedéuticos, de lo cual ya se tienen avances en cuanto a la reforma normativa, por
lo que, se hace necesario ajustar la misión institucional de acuerdo con esta apuesta
institucional. La propuesta de misión y visión son las siguientes:

43

Misión: “Desarrollar con calidad y pertinencia como institución redefinida por ciclos
propedéuticos procesos formativos, de extensión, investigación y bienestar que
cualifiquen el talento humano a través de trayectorias educativas que contribuyan tanto
a la generación de cambios en su contexto de actuación como a la consolidación de una
sociedad pacífica, justa, democrática e incluyente, atendiendo la propuesta del Desarrollo
Humano”.
Visión: “En el año 2034 el Instituto Superior de Educación Rural – ISER redefinido por
ciclos propedéuticos, será reconocido en el oriente colombiano como una institución
acreditada, incluyente y líder en la formación técnica, tecnológica y profesional con un
enfoque del desarrollo humano que apuesta por la ruralidad”
Dicha propuesta ha sido sometida a consideración de los grupos de valor de la institución
(estudiantes, profesores, administrativos, graduados y sector productivo) logrando los
siguientes resultados:

GRUPO DE VALOR

PREGUNTA 1: Está de acuerdo
con ajustar la misión institucional
de la siguiente manera:
“Desarrollar con calidad y
PREGUNTA 3: Está de acuerdo
pertinencia como institución
con ajustar la visión institucional
PREGUNTA 4:
redefinida por ciclos
de la siguiente manera: “En el
Considera que
propedéuticos procesos
año 2034 el Instituto Superior de
la visión
PREGUNTA 2:
formativos, de extensión,
Educación Rural – ISER redefinido
contiene las
Considera que la misión
investigación y bienestar que
por ciclos propedéuticos, será
apuestas que
propuesta se ajusta a la
cualifiquen el talento humano a
reconocido en el oriente
como grupo de
identidad rural que ha
través de trayectorias educativas
colombiano como una institución
valor espera
caracterizado a la
que contribuyan tanto a la
acreditada, incluyente y líder en
que la
institución
generación de cambios en su
la formación técnica,
institución logre
contexto de actuación como a la
tecnológica y profesional con un
en un largo
consolidación de una sociedad
enfoque del desarrollo humano
plazo
pacífica, justa, democrática e
que apuesta por la ruralidad”
incluyente, atendiendo la
propuesta del Desarrollo
Humano”
SI

NO

SI

NO

SI

NO

SI

NO

ESTUDIANTES

98,05%

1,95%

96,75%

3,25%

96,10%

3,90%

98,05% 1,95%

PROFESORES

97,22%

2,78%

97,22%

2,78%

98,61%

1,39%

98,61% 1,39%

ADMINISTRATIVOS

100%

0%

100%

0%

100%

0%

97,67% 2,33%

GRADUADOS

100%

0%

100%

0%

100%

0%

100%

0%

SECTOR
PRODUCTIVO

100%

0%

100%

0%

100%

0%

100%

0%

44

De acuerdo con lo anterior se puede concluir que la totalidad de los grupos de valor están
de acuerdo con el ajuste de la misión y visión obteniendo resultados de aceptación por
encima del 96%; esta propuesta será incluida dentro de la actualización del Proyecto
Educativo Institucional – PEI, para el proceso de redefinición por ciclos propedéuticos.

4.1 MARCO ESTRATÉGICO
4.1.1

DIMENSIONES DEL DESARROLLO INSTITUCIONAL

La Educación es reconocida como un derecho, el cual impacta en el desarrollo social y
económico de los países, ya que se considera como un motor de movilidad social, equidad
y fortalecimiento de las instituciones; es por ello, que el Plan Decenal de Educación 20162026, el Plan Especial de Educación Rural y el documento de la UNESCO “Pensar más allá
de los límites: Perspectivas sobre los futuros de la Educación Superior hasta 2050”,
sirvieron como referentes teóricos para el establecimiento de las dimensiones de Desarrollo
Institucional. Adicionalmente, se tomó como base el Proyecto Educativo Institucional
resignificado en la vigencia 2020 y actualizado para el proceso de Redefinición por Ciclos

45

Propedéuticos, para la establecer la estructura de las dimensiones del desarrollo
institucional, las cuales se definen a continuación:
4.1.1.1

Dimensión de formación

La definición de la dimensión de formación surge desde uno de los desafíos propuestos en
el Plan Decenal de Educación 2016-2026, en el que se afirma el establecimiento de
lineamientos curriculares generales, pertinentes y flexibles; por lo que hace un llamado a la
institución de cumplir con la expectativa de los colombianos relacionada con la proyección
del país al 2026 por contar con una educación basada en la profesionalización, aprendizaje
continuo, formación y valoración social que permita el desarrollo humano de los ciudadanos.
Esto a su vez cumple con el lineamiento estratégico de Plan Decenal, en el que se debe
formar individuos con pensamiento crítico, creativo, curioso, con valores y actitudes éticas,
respecto a la heterogeneidad y diversidad, en el que se logre involucrar a la persona como
eje activo y participativo de la solución de las problemáticas de la sociedad.
Desde el Plan Especial de Educación Rural, esta dimensión está contemplada como
elemento para el cierre de brechas en acceso y calidad a la educación, de tal manera que
se garantice brindar oportunidad para diferentes tipos de poblaciones, que logren tener un
impacto significativo en la productividad y desarrollo económico de las regiones rurales.
Desde la UNESCO, se tuvo en cuenta la necesidad de no sólo fijar las acciones hacia los
estudiantes sino tener en cuenta a profesores y personal administrativo, de tal forma, que
se logre la construcción de programas académicos flexibles e inclusivos, volviendo le
educación como parte de cada proyecto de vida, en el que se permita tener más libertad
para explorar y demostrar un resultado coherente del aprendizaje, ajustado hacia la
identificación y fomento de habilidades, competencias y conocimientos garantizando
trayectorias continuas y completas.
Por otra parte, el Acuerdo por lo Superior 2034 plantea algunos aspectos fundamentales
para proyectar un sistema de educación superior con perspectiva a largo plazo, dentro de
lo cual se contempla la calidad y pertinencia de las instituciones de educación superior, que
para el caso específico de la institución está dado a través del Sistema Interno de
Aseguramiento de la Calidad bajo el cual se coordinan los procesos de autoevaluación,
evaluación y mejoramiento continuo. Asimismo, la regionalización ha sido una apuesta
institucional con el propósito de ampliar las condiciones de acceso a la educación superior
en zonas que históricamente han sufrido el conflicto armado o el abandono estatal, la
regionalización se convierte en un proyecto bandera para la institución que sumado a la
articulación de la educación media con la educación superior, le permitirá a la institución
garantizar trayectorias educativas continuas y completas, a través de programas de
Educación para el Trabajo y el Desarrollo Humano, programas de educación superior del
nivel técnico y tecnológico y a nivel profesional en una institución redefinida por ciclos

46

propedéuticos. Finalmente, la institución apuesta por renovar su oferta académica
pertinente y de calidad a través de nuevas modalidades educativas, como la educación a
distancia, virtual, dual e híbrida.
4.1.1.2

Dimensión de Extensión

Esta dimensión nace como resultado de observar uno de los desafíos del Plan Decenal de
Educación 2016-2026, en el que tiene el reto nacional de dar prioridad al desarrollo de la
población rural desde la educación, por lo que se hace necesario cumplir con uno de sus
lineamientos estratégicos relacionados con la profundización del conocimiento en zonas
rurales, sus poblaciones y sus contextos ecológicos, con el fin de contribuir al desarrollo
social y económico del país. Se hace necesario cumplir con una de las expectativas de los
colombianos como es llevar a la educación hacia la pertinencia y la respuesta a los
requerimientos laborales regionales, donde se articule la vocación productiva con la mejora
de la calidad de vida de todos los ciudadanos.
El Plan Especial de Educación Rural, hace énfasis en el impacto que se puede realizar en
entornos rurales a través de la educación, de tal forma que se pueda brindar no sólo
desarrollo económico, sino que se pueda obtener retornos positivos a inversiones, equidad
y justicia social, ya que, al orientar a jóvenes y adultos hacia el aprendizaje de calidad, se
pueda reducir cifras como la que presenta la criminalidad.
En cuanto al Acuerdo por lo Superior 2034, se define la internacionalización como una
estrategia articuladora para el desarrollo de una sociedad del conocimiento y de los
procesos de globalización, en este sentido, la institución debe avanzar frente a la gestión
de la internacionalización, la movilidad académica internacional, la participación en redes
para la generación de alianzas e intercambios de experiencias, la internacionalización del
currículo y la internacionalización de la investigación.
Es relevante que el ISER se transforme en una institución que lidere el cambio y contribuya
de forma significativa a la construcción de soluciones, comenzando con su principio de
educación rural, la cual tiene grandes oportunidades de convertirse en una de las insignias
de la educación en Colombia y esto se relaciona a lo que expresa la UNESCO en su
documento “Pensar más allá de los límites: Perspectivas sobre los futuros de la Educación
Superior hasta 2050”.
4.1.1.3

Dimensión de investigación

El ISER se ajusta a uno de los desafíos del Plan Decenal de Educación 2016-2026, donde
se busca fomentar la investigación basada en la generación de conocimiento en todos los
niveles de educación, por lo que se hace necesario el fortalecimiento de este aspecto a
partir de una dimensión, en la que se busque cumplir con parámetros determinados por la
47

UNESCO como es la producción de saberes orientados hacia el bien común, el trabajo en
conjunto con personas, grupos, comunidades locales y globales e instituciones
internacionales que brinden pensamientos multidisciplinarios e interdisciplinarios, que
desafíen las desigualdades de conocimientos e innovación.
En el Plan Especial de Educación Rural, se tiene en cuenta la posibilidad de crear alianzas
entre el Gobierno e instituciones, para la producción académica, en donde el ISER debe
destacarse gracias a su objeto principal que es la educación rural; por ende, es necesario
que el instituto se destaque por su calidad investigativa orientada a entornos rurales, cuyos
conocimientos sirvan como pilar para el desarrollo sostenible del campo colombiano.
Por otro lado y alineado a la Acuerdo por lo Superior 2034 la institución a través del Proyecto
Educativo Institucional – PEI con el fin de tener influencia en la transformación social de su
entorno apuesta por una posibilidad de concebir la ciencia desde lo social permitiéndole
transformarse y a su vez, ser un agente en las comunidades que favorezca ese cambio
social desde su interior mediante técnicas, métodos y procedimientos, en la medida de lo
posible, inter – multi y transdisciplinares que partan de la acción-reflexión de los integrantes
de dichas comunidades.
Es necesario resaltar que Colombia se caracteriza por tener personas con grandes
habilidades cognitivas y por su carácter innovador, por lo que debe ser direccionado hacia
la creación de proyectos investigativos que respondan a las demandas actuales de las
comunidades y se transformen en ejes del cambio para el desarrollo local, regional y
nacional.
4.1.1.4

Dimensión de bienestar

El ISER tiene la responsabilidad de cumplir con el segundo principio orientador del Plan
Decenal de Educación 2016-2026, en el que se debe impulsar el desarrollo humano,
involucrando las dimensiones económica, social, ambiental, científica y cultural del país, de
tal manera que logre brindar integralidad, sostenibilidad y equidad a la educación. El
derecho a la educación asume el modelo de cuatro dimensiones o el esquema de 4-A,
planteado por Katarina Tomasevski para la ONU al ser corresponsables para garantizar la
asequibilidad, la accesibilidad, la aceptabilidad y la adaptabilidad. Es por ello, que desde
esta dimensión se buscará cumplir con la necesidad de la comunidad educativa, además
de transformar la institución en una organización incluyente que tenga en cuenta a los
grupos priorizados según INES, entre los que se encuentran las personas con
discapacidad, grupo étnicos y la comunidad LGTBI, y así evitando cualquier forma de
marginación y exclusión.

48

En el Plan Especial de Educación Rural se exalta la importancia de brindar a los ciudadanos
la infraestructura y los requerimientos necesarios para una educación de calidad, de tal
manera que se garantice el bienestar total de cada uno de los integrantes de la institución.
Desde el punto de vista de la UNESCO, se busca la promoción del bienestar, el cual se
fundamente en la justicia, solidaridad y garantía de los derechos humanos, actuando de
manera ética, responsable y sostenible.
Por otro lado, el institución asume los postulados de la política de bienestar para las IES de
ASCUN, la cual establece que la cual establece que el bienestar es una “función de carácter
estratégico y transversal que comprende las políticas institucionales, los procesos y
prácticas, así como la cultura institucional que promueven la corresponsabilidad para el
pleno desarrollo de las capacidades humanas de los actores que conviven en el contexto
de la vida institucional para favorecer la formación integral y la construcción de comunidad".
4.1.1.5

Dimensión organizacional

Desde la dimensión organizacional, se busca enfrentar el desafío del Plan Decenal de
Educación 2016-2026, en el que se requiere el establecimiento de lineamientos curriculares
pertinentes y flexibles, de tal manera que se cumpla con las expectativas de los
colombianos de contar con una infraestructura del sistema educativo de calidad, inclusivo
y transversal a las nuevas tecnologías de la información y las comunicaciones, por lo que
se hace necesario que el ISER cuente con los recursos y el talento humano pertinente para
brindar programas académicos oportunos, con profesores altamente calificados que
incentivan el pensamiento crítico, la construcción de proyectos de vida, la investigación, la
tecnología de forma adecuada y el aporte social a las comunidades.
Desde el punto de vista expuesto en el Plan Especial de Educación Rural, es importante
tener en cuenta la contratación y potencialización de docentes, para la consolidación de un
Talento Humano calificado, el cual, debe ser orientado al cumplimiento de directrices
administrativas, curriculares y pedagógicas diseñadas por el Ministerio de Educación
Nacional para las zonas rurales, de tal forma que sean ejes fundamentales para la
transformación de las realidades socioeducativas de los territorios.
En el aspecto organizacional, el ISER requiere de un fortalecimiento de sus procesos y de
su infraestructura física y tecnológica, con el propósito de brindar las herramientas
necesarias a toda la comunidad educativa para el desarrollo de conocimiento destinado
para el bien común, cumpliendo además con los requisitos normativos que le permitan
lograr una adecuada gestión institucional generando valor público en sus actuaciones y
cumpliendo con las necesidades y expectativas de sus grupos de valor e interés.

49

4.1.2

OBJETIVOS INSTITUCIONALES

a. Ser una institución en cuya visión y misión se visibilice una apuesta clara y bien
definida por la educación rural y el desarrollo de su territorio.
b. Ofrecer programas de educación superior en pregrado en los niveles técnico
profesional, tecnológico y profesional por ciclos propedéuticos y de postgrado en
sus campos de interés.
c. Ofrecer programas de Educación para el Trabajo y el Desarrollo Humano (ETDH)
que le permitan a la población complementar, actualizar, suplir conocimientos y
formarse en aspectos académicos o laborales.
d. Promover el enriquecimiento del quehacer institucional cualificando su compromiso
y su responsabilidad social con el desarrollo local, regional y nacional, con
perspectiva global para el desempeño de los actores de la comunidad mediante
estrategias de inter y multiculturalidad.
e. Crear un ambiente óptimo para el desarrollo de la investigación, mediante el
estímulo a la conformación de grupos investigación, semilleros, grupos de estudio y
el espacio para el debate científico e intelectual.
f. Articular su presencia y acción con los entornos en los cuales ejerce su influencia
ofertando, con pertinencia y calidad, prácticas académicas y profesionales,
programas de educación continua, proyectos de extensión solidaria, servicios
sociales, así como, el desarrollo de convenios y acuerdos de cooperación
interinstitucional en los ámbitos nacional e internacional.
g. Ofertar con un enfoque de pertinencia y calidad de servicios de consultoría,
asesoría, asistencia técnica, capacitación, la oferta de servicios profesionales o
técnicos de acuerdo con las áreas de estudio de los programas académicos y la
venta de otros servicios institucionales a sus grupos de interés en el ámbito local,
regional y nacional.
h. Generar políticas, componentes, estrategias y herramientas institucionales que
atiendan tanto el desafío de facilitar el acceso a la educación como de los procesos
de inclusión social y educativa mediante espacios que propicien el fortalecimiento
del ser personal y del ser social.
i. Promover la corresponsabilidad para el pleno desarrollo de las capacidades
humanas de los actores que conviven en el contexto de la vida institucional para
favorecer la formación integral y la construcción de comunidad.
j. Cualificar el talento humano de la institución apoyando procesos de
profesionalización y capacitación en las diferentes ramas del saber,
independientemente de su vinculación.
k. Desarrollar una política y unas prácticas organizacionales que no solo den
coherencia y unidad al funcionamiento institucional, sino que también garanticen un
ambiente de trabajo respetuoso, digno y de reconocimiento.

50

4.1.3

PRINCIPIOS

Autonomía, el Instituto desarrolla su misión con el pleno y responsable uso de la
autonomía que la ley concede, tanto para su gobierno como para el desarrollo de sus
propósitos misionales.
Integridad, la institución desarrollará y honrará sus compromisos misionales con
calidad, coherencia, transparencia y respeto.
Pertinencia, los compromisos misionales responderán a las expectativas del contexto,
con un claro sentido de la oportunidad, la relevancia y la conveniencia.
Inclusión, la política y la filosofía institucional se caracterizará por reconocer y asumir
la diversidad, como algo inherente a la condición humana y, en consecuencia, propiciará
la real y efectiva participación de todos los actores sociales.
Equidad, las diversas actuaciones, procedimientos y decisiones institucionales se
caracterizarán por el adecuado reconocimiento y respeto de las diferencias individuales.
Bioeticidad, el quehacer institucional considerará en todas sus actuaciones el debido
respeto y reconocimiento de las diferentes expresiones de vida y su, consiguiente,
protección y cuidado.
Sostenibilidad, la institución mantendrá una política de manejo de sus diversos
recursos de tal manera que se asegure su permanente renovación y continuidad.
Regionalización. La institución apoya la dinamización productiva y económica de las
diferentes regiones del país, ofreciendo una educación superior de calidad que articula
las funciones de docencia, investigación, extensión y proyección social.
Internacionalización. Enfoque transversal al quehacer de institución que amplía el
horizonte intercultural y a nivel de apertura, extendiendo las funciones institucionales en
las construcciones espacios para y en el contexto local y global.
Responsabilidad social. La institución implementa las políticas establecidas por el
orden nacional, asumiendo con el más alto sentido de la responsabilidad, el
cumplimiento de sus deberes y compromisos a la igualdad de oportunidades, la
inclusión social y productiva del sector rural y los más vulnerables de la sociedad.

51

4.1.4

VALORES

Responsabilidad, el Instituto asumirá el pleno cumplimiento de sus obligaciones y
compromisos consciente del impacto y el resultado esperado en su contexto.
Solidaridad, el instituto y su talento humano de acuerdo con sus posibilidades se unirán
y colaborarán mutuamente como un todo en pro del bienestar de los sujetos, los grupos
y las comunidades.
Justicia, su acción estará enmarcada en la imparcialidad garantizando los derechos de
las personas, con equidad, igualdad y sin discriminación.
Honestidad, su actuación estará enmarcada con fundamento en la verdad, cumpliendo
sus deberes con transparencia y rectitud, favoreciendo el interés general sobre el
particular.
Compromiso, sus actores serán conscientes de la importancia de su rol en la
comunidad educativa y estarán dispuestos a comprender y resolver las necesidades
con las que interactúa.
Respeto, en sus diferentes actuaciones y relaciones el Instituto siempre tendrá y
manifestará un especial reconocimiento, valoración y trato de manera digna a todas las
personas de los diferentes sujetos e instituciones sin importar su condición.
Diligencia, en sus actividades y servicios, el talento humano cumplirá con los deberes,
funciones y responsabilidades asignadas de la mejor manera posible, con atención,
prontitud, destreza y eficiencia, para así optimizar el uso de los recursos.
4.1.5

MISIÓN

Desarrollar con calidad y pertinencia procesos formativos, de extensión, investigación y
bienestar que cualifiquen mediante trayectorias educativas el talento humano y contribuyan
tanto a la generación de cambios en su contexto de actuación como a la consolidación de
una sociedad pacífica, justa, democrática e incluyente, atendiendo la propuesta del
Desarrollo Humano.

52

4.1.6

VISIÓN

En el año 2034 el Instituto Superior de Educación Rural-ISER redefinido por ciclos
propedéuticos, será reconocido en el oriente colombiano como una institución acreditada,
incluyente y líder en la formación técnica, tecnológica y profesional, con un enfoque del
desarrollo humano que apuesta por la ruralidad.
4.1.7

OBJETIVOS ESTRATÉGICOS

a. Fortalecer el enfoque de los procesos misionales hacia la educación rural y el desarrollo
del territorio.
b. Dimensionar el quehacer institucional en la búsqueda de la acreditación de alta calidad.
c. Posicionar al Instituto Superior de Educación Rural en programas académicos de
formación técnica profesional, tecnológica y profesional y en la educación para el trabajo
y el desarrollo humano a nivel local, regional y nacional.
4.1.8

EJES ESTRATÉGICOS

De acuerdo con la información recopilada en el trabajo colaborativo en donde se vincularon
los diferentes grupos de valor, y partiendo de la Misión, la Visión y el Proyecto Educativo
Institucional, se redefinen los siguientes ejes para el Plan de Desarrollo Institucional “Hacia
una sociedad rural y urbana más justa, sostenible y equitativa”:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
4.1.8.1

Formación Rural para el Desarrollo Humano
Apostando por la Extensión
Investigar en el Instituto
Bienestar en la Comunidad Educativa
Gobernanza y Sostenibilidad Financiera
Desarrollo de la infraestructura física, tecnológica y medios educativos
Formación Rural para el Desarrollo Humano

Este eje estratégico tiene como objetivo principal establecer los lineamientos que le
permitan al instituto posicionarse a nivel local, regional y nacional como una institución que
apuesta por la ruralidad con un enfoque del desarrollo humano, a través de procesos
formativos mediante la estrategia de ciclos propedéuticos y la articulación de la educación

53

media con la educación superior, consolidar la acreditación institucional a partir de la oferta
de programas que sean pertinentes con las necesidades del entorno actualizado con
respecto a las tendencias curriculares, logrando cualificar a los profesores en sus
respectivas áreas de conocimiento y promoviendo una cultura permanente de
autoevaluación y mejoramiento continuo. Para ello, se han estructurado las siguientes
líneas estratégicas:

LÍNEA ESTRATÉGICA

OBJETIVO

Línea Estratégica 1: Fortalecimiento del
Sistema Interno de Aseguramiento de la
Calidad

Fortalecer la cultura de la autoevaluación
institucional
y
de
programas,
propendiendo por la mejora continua y la
alta calidad académica en articulación con
los sistemas de gestión institucional y las
funciones misionales y de apoyo.

Línea Estratégica 2: Regionalización

Ofertar programas a nivel técnico
profesional, tecnológico, profesional por
ciclos propedéuticos y de Educación para
el Trabajo y el Desarrollo Humano así
como implementar estrategias para la
articulación de la educación media con la
educación superior en diferentes territorios
del país en el marco de la ampliación de
cobertura y conforme las necesidades de
los territorios.

Línea
Estratégica
profesoral

Cualificar el personal profesoral de la
institución
apoyando
procesos
de
capacitación en las diferentes ramas del
saber, en correspondencia con los
objetivos institucionales.

3:

Capacitación

Línea Estratégica 4: Actualización y
modernización curricular

Integrar en los programas académicos los
sistemas de clasificación internacional y
nacionales en lo educativo y ocupacional
para su diseño y desarrollo curricular.

54

4.1.8.2

Apostando por la Extensión

Bajo este eje estratégico la institución promoverá las relaciones de interacción e integración
gracias a la articulación de sus actores internos y externos con la dinámica social,
productiva, creativa y cultural de su contexto destinados a la difusión de conocimiento, al
intercambio de experiencias, así como las actividades de servicio tendientes a dar
respuesta a las necesidades, problemáticas y expectativas del entorno, para el desarrollo
de lo expuesto anteriormente se establecieron las siguientes líneas estratégicas que
corresponden a las modalidades de extensión institucional:

LÍNEA ESTRATÉGICA

OBJETIVO

Línea Estratégica 5: Extensión Académica

Desplegar la capacidad institucional para
interactuar con otras Instituciones con el
fin de enriquecer la misión e impactar los
requerimientos formativos, académicos,
científicos, culturales y de extensión en un
contexto altamente cambiante, a través de
programas como prácticas y educación
continuada.

Línea Estratégica 6: Extensión Social

Presentar propuestas y actuar sobre las
necesidades, problemas y expectativas
del entorno social, comunitario y regional,
sin obtener beneficios económicos para la
Institución, pero si beneficios intangibles,
académicos y culturales para enriquecer el
quehacer académico de la misma y su
entorno mediante el servicio social y los
proyectos solidarios.

Línea Estratégica 7: Graduados

Promover al interior de la institución la
inserción laboral de los graduados, el
seguimiento de su desempeño en las
actividades profesionales y académicas,
así como, el aprendizaje a lo largo de la
vida y su experiencia en la dinámica
institucional mediante su participación y
representación en los diferentes órganos
de gobierno.

55

Línea Estratégica 8: Internacionalización

4.1.8.3

Establecer
estrategias
y
acciones
conjuntas desarrolladas por la Institución
mediante
la
inserción
con
las
comunidades nacionales y extranjeras,
que benefician el desempeño de sus
actores
en
un
contexto
global.
Adicionalmente, en concordancia con su
naturaleza como institución tecnológica, la
productividad
académica
de
los
profesores debe estar relacionada, con el
desarrollo tecnológico y la innovación para
la solución de problemas de su entorno.

Investigar en el Instituto

El propósito de este eje es consolidar la cultura de la investigación conducente tanto a la
generación, apropiación, circulación y transferencia de conocimiento como al
emprendimiento e innovación, con impacto en la sociedad local, regional, nacional e
internacional, mediante el estímulo al fortalecimiento de grupos de investigación, semilleros,
grupos de estudio y el espacio para el debate científico e intelectual. En consecuencia, se
han definido las siguientes líneas estratégicas:
LÍNEA ESTRATÉGICA

Línea Estratégica
Investigación

9:

Línea Estratégica 10:
investigación formativa

Gestión

OBJETIVO

de

Desarrollar

la

la

Conformación,
fortalecimiento
y
consolidación de grupos de investigación
reconocidos en el ámbito nacional los
cuales lideran la circulación y divulgación
científica institucional acordes con las
normas de propiedad intelectual y una
apuesta por el desarrollo humano
sostenible.
Formar en investigación a los estudiantes,
profesores, graduados y administrativos a
través de semilleros de investigación,
grupos de estudio, programas de
cualificación que conduzcan a los mismos
a observar, cuestionarse, experimentar,
asociarse, trabajar en equipo y dar

56

mejoramiento continuo a procesos o
productos para la solución de problemas,
necesidades
y
expectativas
que
demandan los sectores productivos y de
servicios en el ámbito institucional, local,
regional y global.

Línea
Estratégica
11:
Producción
académica, científica y tecnológica

4.1.8.4

Formular, orientar, dirigir, coordinar,
ejecutar
e
implementar
actividades,
proyectos
y
programas de investigación y
extensión interdisciplinarios de
acción
estratégica
para
el
desarrollo institucional local y
regional,
en
convenio
con
entidades públicas y privadas del
territorio.

Bienestar en la comunidad educativa

El objetivo de este eje es promover la corresponsabilidad para el pleno desarrollo de las
capacidades humanas de los actores que conviven en el contexto de la vida institucional
para favorecer la formación integral y la construcción de comunidad a partir del enfoque del
desarrollo humano abordando dimensiones complementarias a las académicas las cuales
descansan en el sistema de bienestar institucional; en este sentido, el bienestar propende
por la educación con un enfoque de derechos con elementos para su garantía como la
asequibilidad, accesibilidad, aceptabilidad y adaptabilidad. Conforme lo anterior, se han
definido las siguientes líneas estratégicas:
LÍNEA ESTRATÉGICA

OBJETIVO

Línea Estratégica 12: Salud integral

Propender por la salud integral de la
comunidad institucional con la atención de
emergencias, la previsión, la prevención y
asistencia.

Línea Estratégica 13: Actividad Física

Generar espacios de recreación y fomento
de la práctica del deporte en lo recreativo,
lo formativo y lo representativo para el
fomento de valores como la amistad, el

57

juego limpio, el trabajo en equipo,
disciplina,
respeto,
liderazgo
y
autocuidado y habilidades para el
desarrollo de relaciones interpersonales
adecuadas.

Línea
Estratégica
Educativa

14:

Orientación

Acompañar a los estudiantes en su
proceso de formación, mediante el
desarrollo de estrategias que le permitan
un desempeño académico óptimo y el
logro de un aprendizaje significativo. De
igual manera, aporta la apropiación de
conocimiento
a
profesores
y
administrativos articulándose con los
planes de capacitación.

Línea Estratégica 15: Habilidades para la
vida

Diseñar e implementar estrategias
orientadas a promover habilidades y
competencias relacionadas con el
autoconocimiento, el establecimiento de
relaciones interpersonales, comunicación
asertiva y liderazgo. Así mismo desde
esta dimensión, se busca contribuir al
desarrollo del pensamiento crítico y
capacidad de reflexión.

Línea Estratégica 16: Permanencia

Optimizar la calidad de vida de los
estudiantes durante su proceso de
formación a través de la implementación
de acciones de acompañamiento definidas
en la política de permanencia y graduación
vigente así como desarrollar acciones de
acompañamiento que aporten al bienestar
integral de profesores y funcionarios a
través del programa de bienestar
sociolaboral.

Línea Estratégica 17: Artes y cultura

Propender por el fomento de aptitudes
artísticas y culturales en los estudiantes,
profesores, administrativos y graduados,
mediante un conjunto de actividades que

58

se desarrollan las áreas formativas,
recreativas y representativas.

Línea
Estratégica
socioeconómica

4.1.8.5

18:

Promoción

Promover el mejoramiento de la calidad de
vida de estudiantes, profesores y
administrativos
mediante
estrategias
socioformativas, subsidios, alianzas y
convenios
interadministrativos,
entre
otros.

Gobernanza y Sostenibilidad Financiera

Este eje tiene como objetivo incentivar a la comunidad Iserista en el fortalecimiento de la
capacidad institucional, que le permitan al ISER desarrollar su misión y visión mediante
buenas prácticas del buen gobierno, la gestión de la calidad y la sostenibilidad financiera
permitiendo fortalecer la confianza ciudadana y la legitimidad. Se definen las siguientes
líneas estratégicas para la ejecución de este eje estratégico:
LÍNEA ESTRATÉGICA

OBJETIVO

Línea Estratégica 19: Gestión del
desempeño institucional

Fortalecer
la
gestión
institucional
generando valor público mediante la
satisfacción de las necesidades y
expectativas de los grupos de valor e
interés
promoviendo
el
desarrollo
sostenible y la interacción entre procesos
bajos los principios de transparencia y
buen gobierno, ejerciendo el control en las
actividades realizadas por la institución.

Línea Estratégica 20: Estrategia de
comunicación y posicionamiento
institucional

Establecer las dinámicas de difusión sobre
el ser y el quehacer institucional mediante
acciones de comunicación tendientes al
posicionamiento de la imagen y
fortalecimiento
de
la
identidad
institucional.

4.1.8.6

Desarrollo de la infraestructura física, tecnológica y medios educativos

59

El propósito de este eje es dar soporte a los procesos misionales gestionando
adecuadamente los recursos físicos, tecnológicos y los medios educativos conforme a las
necesidades institucionales y de programa:
LÍNEA ESTRATÉGICA

OBJETIVO

Línea Estratégica 21: Infraestructura
Física

Garantizar
la
infraestructura
física
suficiente para el desarrollo de las
funciones académicas y administrativas de
los programas académicos y en general de
la institución y realizar seguimiento a su
cumplimiento.

Línea Estratégica 22: Infraestructura
Tecnológica

Garantizar la disponibilidad, acceso, uso y
capacitación
de
la
infraestructura
tecnológica con el propósito de atender los
requerimientos de las labores misionales y
demás actividades institucionales y
realizar seguimiento a su cumplimiento.

Línea Estratégica 23: Medios Educativos

Garantizar la disponibilidad, acceso, uso y
capacitación de los ambientes físicos y/o
virtuales de aprendizaje que incorporan
equipos,
mobiliario,
plataformas
tecnológicas, sistemas informáticos o los
que hagan sus veces, recursos
bibliográficos físicos y digitales, bases de
datos, recursos de aprendizaje e
información, entre otros, que atiendan las
labores misionales e institucionales y
realizar seguimiento a su cumplimiento.

60

61

4.1.9

EJE ESTRATÉGICO

LÍNEA
ESTRATÉGICA

PROGRAMA

Programa 1:
Cultura de la
autoevaluación y
registros calificados

EJE ESTRATÉGICO
1: FORMACIÓN
RURAL PARA EL
DESARROLLO
HUMANO

Línea Estratégica
1: Fortalecimiento
del Sistema Interno
de Aseguramiento
de la Calidad

Programa 2:
Acreditación en
Alta Calidad

CUADRO DE MANDO INTEGRAL

LÍNEA
BASE

INDICADOR

METAS
2025

2026

2027

2028

2029

2030

2031

2032

2033

2034

Programas
autoevaluados

6

3

4

6

3

6

4

3

6

4

3

Autoevaluación
institucional
desarrollada

2

0

2

0

2

0

2

0

0

2

0

Registros
calificados
renovados

2

0

0

1

0

4

3

4

0

4

0

Programas
con
concepto favorable
de
condiciones
iniciales
de
acreditación por el
CNA

1

3

1

0

0

0

0

0

0

0

0

Programas
con
autoevaluación con
fines
de
acreditación

0

1

3

1

3

1

3

1

3

1

3

Programas
acreditados en alta
calidad

0

0

1

3

0

0

0

0

0

0

0

Condiciones
iniciales

0

0

0

0

1

0

0

0

0

0

0

de

RESPONSABLES
Programas
académicos
Gestión
de
Aseguramiento
Interno
de
la
Calidad
Gestión
de
Aseguramiento
Interno
de
la
Calidad - Procesos
institucionales
Programas
académicos
Gestión
de
Aseguramiento
Interno
de
la
Calidad
Programas
académicos
Gestión
de
Aseguramiento
Interno
de
la
Calidad
Programas
académicos
Gestión
de
Aseguramiento
Interno
de
la
Calidad
Programas
académicos
Gestión
de
Aseguramiento
Interno
de
la
Calidad
Gestión
de
Aseguramiento
Interno
de
la

62

acreditación
institucional

Programa 3:
Seguimiento y
evaluación
continua del SIAC

Autoevaluación
institucional
con
fines
de
acreditación

0

0

0

0

0

1

0

1

0

1

0

Acreditación
institucional en alta
calidad

0

0

0

0

0

0

1

0

0

0

0

Valor agregado de
los
programas
académicos

3

4

5

5

3

5

6

5

3

5

3

Línea Estratégica
2: Regionalización

Proceso
Formación

de

Programas
académicos
Gestión
Aseguramiento
Interno
de
Calidad
Programas
académicos
Gestión
Aseguramiento
Interno
de
Calidad
Proceso
Gestión
Recursos
Financieros

Promedio
de
ejecución de planes
de
mejoramiento
institucional

50%

Promedio
de
ejecución de los
planes
de
mejoramiento
de
los
programas
académicos

50%

Costeo semestral
de los programas
académicos

0

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

92%

95%

95%

95%

95%

95%

95%

95%

95%

95%

95%

Proceso
Formación

de

0

1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

Proceso
Formación

de

Porcentaje
programas
resultados
aprendizaje
evaluados
Programa 4:
Articulación de la
educación media
con la superior y
con la formación
para el trabajo EMEF

Calidad - Procesos
institucionales
Gestión
de
Aseguramiento
Interno
de
la
Calidad - Procesos
institucionales
Gestión
de
Aseguramiento
Interno
de
la
Calidad - Procesos
institucionales

de
con
de

Esquema
de
movilidad
de
educativa
y
formativa adoptado
institucionalmente

70%

70%

80%

80%

90%

90%

95%

95%

95%

95%

95%

95%

95%

95%

95%

95%

95%

95%

95%

95%

de
la
de
la
de
de

63

Programa 5:
Ampliación de la
oferta educativa
Línea Estratégica
3: Capacitación
profesoral

Programa 6:
Capacitación
profesoral

Línea Estratégica
4: Actualización y
modernización
curricular

Programa 7:
Actualización y
modernización
curricular

Programa 8:
Prácticas
académicas y
profesionales

EJE ESTRATÉGICO
2: APOSTANDO POR
LA EXTENSIÓN

Línea Estratégica
5: Extensión
Académica

Programa 9:
Educación
continuada

Línea Estratégica
6: Extensión Social

Programa 10:
Proyectos
solidarios

Sectores
económicos
atendidos
con
oferta institucional
Porcentaje
de
ejecución del plan
capacitación
profesoral
Porcentaje
de
programas
académicos
con
sistemas
de
clasificación
internacional
y
nacional integrados
Evaluación de los
lineamientos
curriculares
anualmente
Herramienta para la
medición
de
impactos de las
prácticas
académicas,
prácticas
profesionales
y
salidas académicas
Porcentaje
de
programas
que
realizan medición
de impacto a las
actividades
de
prácticas
Portafolio
de
servicios
de
educación
continuada
Porcentaje
de
programas
con
oferta de educación
continuada
Herramienta para la
medición
de
impactos de los
proyectos solidarios

5

5

6

7

8

8

8

8

8

8

8

Proceso
Formación

de

35,8%

80%

80%

80%

80%

80%

80%

80%

80%

80%

80%

Proceso
Formación

de

92%

95%

95%

95%

95%

95%

95%

95%

95%

95%

95%

Proceso
Formación

de

0

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

Proceso
Formación

de

0

1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

Proceso
Extensión
Programas
Académicos

de
-

0%

50%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

Proceso
Extensión
Programas
Académicos

de
-

0

0

1

1

1

1

1

1

1

1

1

de
-

58%

61%

64%

67%

70%

73%

76%

79%

82%

85%

88%

0

1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

Proceso
Extensión
Programas
Académicos
Proceso
Extensión
Programas
Académicos
Proceso
Extensión
Programas
Académicos

de
de
-

64

Línea Estratégica
7: Graduados

Programa 11: Plan
institucional de
graduados

Línea Estratégica
8:
Internacionalización

Programa 12: Plan
estratégico de
internacionalización

Línea Estratégica
9: Gestión de la
Investigación

Programa 13:
Fortalecimiento y
consolidación
Grupos de
Investigación

EJE ESTRATÉGICO
3: INVESTIGAR EN
EL INSTITUTO

Línea Estratégica
10: Desarrollar la
investigación
formativa

Programa 14:
Fortalecimiento de
la investigación
formativa

Porcentaje
de
proyectos solidarios
con
impactos
pertinentes en el
sector externo

0%

5%

10%

15%

20%

25%

30%

35%

40%

45%

50%

Proceso
Extensión
Programas
Académicos

de
-

Porcentaje
de
proyectos solidarios
que
vinculan
estudiantes
de
trabajo social

28%

31%

34%

37%

40%

43%

46%

49%

52%

55%

58%

Proceso
Extensión
Programas
Académicos

de
-

Porcentaje
de
ejecución del plan
institucional
de
graduados

0%

50%

53%

56%

59%

62%

65%

68%

71%

74%

77%

Proceso
Extensión
Programas
Académicos

de
-

65%

80%

83%

86%

89%

92%

95%

98%

100%

100%

100%

Proceso
Extensión
Programas
Académicos

de
-

2

2

0

0

2

0

0

2

0

0

2

Proceso
Investigación
Programas
Académicos

de
-

1

3

0

0

5

0

0

7

0

0

9

Proceso
Investigación
Programas
Académicos

de
-

218

300

350

400

450

500

550

600

650

700

750

Proceso
Investigación
Programas
Académicos

de
-

Porcentaje
de
ejecución del plan
estratégico
de
internacionalización
Grupos
de
Investigación
categorizados por
el Sistema Nacional
de
Ciencia,
Tecnología
e
Innovación
Investigadores
categorizados por
el Sistema Nacional
de
Ciencia,
Tecnología
e
Innovación
Número
de
miembros de la
comunidad
académica
(estudiantes,
administrativos,
profesores
y
graduados)
cualificados
en
temáticas
de
investigación

65

Línea Estratégica
11: Producción
académica,
científica y
tecnológica

Programa 15:
Fortalecimiento de
la producción
científica
institucional

Línea Estratégica
12: Salud integral

Programa 16:
Salud integral
ISERISTA

Línea Estratégica
13: Actividad Física

Programa 17:
Actividad Física
ISERISTA

EJE ESTRATÉGICO
4: BIENESTAR EN
LA COMUNIDAD
EDUCATIVA

Productos
resultados
de
actividades
de
Generación
de
Nuevo
Conocimiento
Productos
resultados
de
actividades
de
Desarrollo
Tecnológico
e
Innovación
Productos
resultados
de
actividades
de
Apropiación Social
del Conocimiento
Productos
resultados
de
actividades
de
Divulgación Pública
de la Ciencia
Productos
de
actividades
relacionadas con la
Formación
de
Recurso Humano
en CTeI
Porcentaje
de
personas
impactadas
en
relación con la
comunidad
educativa
(estudiantes,
profesores,
administrativos)
Porcentaje
de
miembros de la
comunidad
(estudiantes,
profesores,
administrativos)
que participan en
actividades
formativas,

10

15

20

25

30

35

40

45

50

55

60

Proceso
Investigación
Programas
Académicos

de
-

5

7

9

11

13

15

17

19

21

23

25

Proceso
Investigación
Programas
Académicos

de
-

10

15

20

25

30

35

40

45

50

55

60

Proceso
Investigación
Programas
Académicos

de
-

0

5

7

9

11

13

15

17

19

21

23

Proceso
Investigación
Programas
Académicos

de
-

4

20

25

30

35

40

45

50

55

60

65

Proceso
Investigación
Programas
Académicos

de
-

0%

50%

55%

60%

65%

70%

75%

80%

80%

80%

80%

Proceso
Bienestar
Institucional

de

6%

6%

11%

16%

21%

26%

31%

36%

41%

46%

51%

Proceso
Bienestar
Institucional

de

66

recreativas
representativas

Línea Estratégica
14: Orientación
Educativa

Programa 18:
Estrategias de
Orientación
Educativa

Línea Estratégica
15: Habilidades
para la vida

Programa 19:
Desarrollo humano

Línea Estratégica
16: Permanencia

Programa 20:
Permanencia

Porcentaje
de
estudiantes
acceden
al
programa
de
orientación
educativa
en
relación
con
quienes
lo
requieren
Porcentaje
de
ejecución
del
programa
de
desarrollo humano
Porcentaje
de
ejecución de la
política
de
permanencia
Tasa de deserción
anual
Porcentaje
ejecución
programa
bienestar
sociolaboral

Línea Estratégica
17: Artes y cultura

Programa 21: Artes
y cultura ISERISTA

y

de
del
de

Porcentaje
de
miembros de la
comunidad
(estudiantes,
profesores,
administrativos)
que participan en
actividades
formativas,
recreativas
y
representativas

0%

50%

55%

60%

65%

70%

75%

80%

80%

80%

80%

Proceso
Bienestar
Institucional

de

75%

80%

85%

90%

95%

95%

95%

95%

95%

95%

95%

Proceso
Bienestar
Institucional

de

0%

50%

52%

54%

56%

58%

60%

62%

64%

66%

68%

Procesos
Institucionales

21,65%

21,15%

20,65%

20,15%

19,65%

19,15%

18,65%

18,15%

17,65%

17,15%

16,65%

Proceso
Bienestar
Institucional

de

0%

50%

55%

60%

65%

70%

75%

80%

80%

80%

80%

Proceso
de
Bienestar
Institucional
Gestión del Talento
Humano
Seguridad y Salud
en el Trabajo

6%

6%

11%

16%

21%

26%

31%

36%

41%

46%

51%

Proceso
Bienestar
Institucional

de

67

Línea Estratégica
18: Promoción
socioeconómica

Programa 22:
Promoción
socioeconómica

Programa 23:
Mejoramiento del
desempeño
institucional

EJE ESTRATÉGICO
5: GOBERNANZA Y
SOSTENIBILIDAD
FINANCIERA

Línea Estratégica
19: Gestión del
desempeño
institucional

Programa 24:
Rediseño
organizacional

Programa 25:
Cambio de carácter
institucional

Línea Estratégica
20: Estrategia de
comunicación y
posicionamiento
institucional

Porcentaje
de
miembros de la
comunidad
(estudiantes,
administrativos
y
profesores)
que
acceden
al
programa
de
apoyos
socioeconómicos
en relación con
quienes
lo
requieren
Resultados de la
medición del Índice
de
Desempeño
Institucional
Resultados de la
medición
del
Modelo
Estándar
de Control Interno
Porcentaje
de
avance
en
el
Rediseño de la
Estructura
Organizacional
Porcentaje
de
avance
en
el
diagnóstico de las
condiciones para el
cambio de carácter
a
Institución
universitaria

Programa 26:
Unidad de
negocios UNIRURAL

Unidad de negocios
creada
y
en
funcionamiento

Programa 27:
Comunicación y
posicionamiento
institucional

Nivel
de
reconocimiento de
la
identidad
institucional en el
ámbito interno y
externo

10%

15%

20%

25%

30%

35%

40%

45%

50%

55%

60%

Proceso
Bienestar
Institucional

de

67,9

70,9

73,9

76,9

79,9

82,9

85,9

88,9

91,9

94,9

97,9

Procesos
Institucionales

72,2

74,2

76,2

78,2

80,2

82,2

84,2

86,2

88,2

90,2

92,2

Procesos
Institucionales

30%

70%

100%

0%

0%

0%

0%

0%

0%

0%

0%

Rectoría,
Secretaría General

0%

40%

80%

100%

0%

0%

0%

0%

0%

0%

0%

Rectoría,
Secretaría
General,
Vicerrectoría
Académica,
Procesos
Institucionales

0

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

Rectoría

0%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

100%

100%

Gestión
de
la
Comunicación
y
Relaciones
Públicas - Gestión
de Mercadeo

68

Línea Estratégica
21: Infraestructura
Física

Programa 28:
Infraestructura
Física Sostenible

Programa 29:
Seguridad de la
información

EJE ESTRATÉGICO
6: DESARROLLO DE
LA
INFRAESTRUCTURA
FÍSICA,
TECNOLÓGICA Y
MEDIOS
EDUCATIVOS

Programa 30:
Conectividad e
internet
Línea Estratégica
22: Infraestructura
Tecnológica

Programa 31:
Desarrollo de la
infraestructura
tecnológica

Porcentaje
de
incremento en el
alcance de las
publicaciones
institucionales
Porcentaje
de
ejecución de la
política
de
actualización
y
renovación de la
infraestructura
física
Porcentaje
de
implementación de
lineamientos para
la seguridad de la
información
institucional
NTC
ISO 27001
Porcentaje
de
implementación del
sistema único de
control de acceso a
internet mediante
herramientas TI.
Porcentaje
de
cobertura
con
conexión a internet
del
campus
institucional y los
Centros tutoriales.
Porcentaje
de
Implementación del
sistema
de
información
institucional
articulado
con
todos los procesos.
Porcentaje
de
Renovación
y
adecuación
del
datacenter
institucional
Porcentaje
de
implementación de
un firewall a nivel de
hardware
y

5%

15%

25%

35%

45%

55%

65%

75%

85%

95%

100%

Gestión
de
la
Comunicación
y
Relaciones
Públicas - Gestión
de Mercadeo

0%

20%

35%

50%

65%

80%

95%

95%

95%

95%

95%

Direccionamiento
Estratégico
y
Planeación,
Programas
Académicos

0%

20%

40%

60%

80%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

Gestión
de
Tecnologías de la
Información
y
Comunicación

0%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

Gestión
de
Tecnologías de la
Información
y
Comunicación

85%

95%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

Gestión
de
Tecnologías de la
Información
y
Comunicación

50%

75%

85%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

Gestión
de
Tecnologías de la
Información
y
Comunicación

0%

25%

50%

75%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

Gestión
de
Tecnologías de la
Información
y
Comunicación

0%

25%

50%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

Gestión
de
Tecnologías de la
Información
y
Comunicación

69

software para la
protección de los
servicios TI.
Porcentaje
de
avance institucional
en la migración del
protocolo IPV4 a
IPV6
Porcentaje
implementación del
sistema espejo en
la nube para la
gestión
de
la
continuidad de los
servicios
informáticos.
Programa 32:
Dotaciones en
tecnología

Programa 33:
Ambientes de
aprendizaje
Línea Estratégica
23: Medios
Educativos

Programa 34: ISER
hacia la virtualidad

Porcentaje
actualización
renovación
elementos
tecnológicos

de
y
de

Porcentaje
de
actualización
y
renovación de los
medios educativos
Porcentaje de uso
de
medios
educativos físicos y
digitales
Porcentaje
de
miembros de la
comunidad iserista
capacitados en el
uso y acceso de los
medios educativos
físicos y digitales
Política
de
la
formación de las
modalidades
de
oferta
de
programas
Estructura
de
diseño y soporte de
las modalidades

0%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

Gestión
de
Tecnologías de la
Información
y
Comunicación

0%

20%

40%

60%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

Gestión
de
Tecnologías de la
Información
y
Comunicación
Gestión
de
Tecnologías de la
Información
y
Comunicación,
Programas
Académicos
Gestión de Medios
Educativos,
Programas
Académicos
Gestión de Medios
Educativos,
Programas
Académicos

30%

40%

70%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

90%

90%

90%

44%

49%

54%

59%

64%

69%

74%

79%

84%

89%

94%

74%

79%

84%

89%

90%

90%

90%

90%

90%

90%

90%

0

1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

Proceso
Formación

de

0

1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

Proceso
Formación

de

Gestión de Medios
Educativos,
Programas
Académicos

70

Porcentaje
ejecución de
política

de
la

0%

0%

50%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

Proceso
Formación

de

71

4.1.10 CONTRIBUCIÓN DEL PLAN DE DESARROLLO INSTITUCIONAL A LOS
OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE
El Instituto Superior de Educación Rural – ISER, dentro de su Plan de Desarrollo
Institucional con visión a 2034, le apuesta a contribuir tanto a las metas trazadas en los
planes de los niveles nacional y departamental, como a la Agenda 2030, en la cual se
plantean 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible – ODS, cuyo fin es mejorar la calidad de
vida de los ciudadanos, especialmente a las poblaciones más vulnerables a través de la
implementación de diferentes estrategias que conduzcan a una transformación social.
Dentro del ejercicio realizado se identificó, que el ISER, dentro de las estrategias contenidas
en el Plan de Desarrollo Institucional, puede contribuir y articularse a los ODS de la siguiente
manera:

72

73

4.2 ESTRUCTURA FINANCIERA
Para ejecutar las acciones propuestas dentro del Plan de Desarrollo Institucional 2025 –
2034 “Hacia una sociedad rural y urbana, más justa, sostenible y equitativa”, se proyecta
una inversión de ochenta mil cuatrocientos noventa y un millones cuatrocientos ochenta mil
seiscientos sesenta y seis pesos ($80.491.480.666), distribuidos en los seis (6) ejes que
fueron identificados, la cual es susceptible de ser financiada con Transferencias, recursos
adicionales de la nación, estampilla departamental, rentas propias y otros recursos que
puede recaudar la institución. La ejecución del plan de inversiones depende de la
disponibilidad de recursos con que cuente la institución en cada vigencia fiscal:

74

CONCEPTO

2025

2026

2027

2028

2029

2030

2031

2032

2033

2034

Plan de Desarrollo
Institucional 2025-2034

$6.168.294.138

$6.640.831.786

$6.923.997.693

$7.277.636.914

$7.700.135.129

$8.147.983.237

$8.622.702.231

$9.125.904.365

$9.659.298.627

$10.224.696.545

$80.491.480.666

$606.856.498

$598.707.888

$632.470.361

$668.258.583

$706.194.098

$746.405.744

$789.030.088

$834.211.894

$882.104.607

$932.870.884

$7.397.110.644

$121.856.498

$127.007.888

$132.468.361

$138.256.463

$144.391.851

$150.895.362

$157.789.083

$165.096.428

$172.842.214

$181.052.747

$1.491.656.895

Programa 1: Cultura de
la autoevaluación y
registros calificados

$45.856.498

$48.607.888

$51.524.361

$54.615.823

$57.892.772

$61.366.339

$65.048.319

$68.951.218

$73.088.291

$77.473.589

$604.425.097

Programa 2:
Acreditación en Alta
Calidad

$40.000.000

$42.400.000

$44.944.000

$47.640.640

$50.499.078

$53.529.023

$56.740.764

$60.145.210

$63.753.923

$67.579.158

$527.231.798

Programa 3:
Seguimiento y
evaluación continua del
SIAC

$36.000.000

$36.000.000

$36.000.000

$36.000.000

$36.000.000

$36.000.000

$36.000.000

$36.000.000

$36.000.000

$36.000.000

$360.000.000

Línea Estratégica 2:
Regionalización

$440.000.000

$424.000.000

$449.440.000

$476.406.400

$504.990.784

$535.290.231

$567.407.645

$601.452.104

$637.539.230

$675.791.584

$5.312.317.977

Programa 4: Articulación
de la educación media
con la superior y con la
formación para el
trabajo - EMEF

$40.000.000

$0

$0

$0

$0

$0

$0

$0

$0

$0

$40.000.000

Programa 5: Ampliación
de la oferta educativa

$400.000.000

$424.000.000

$449.440.000

$476.406.400

$504.990.784

$535.290.231

$567.407.645

$601.452.104

$637.539.230

$675.791.584

$5.272.317.977

Línea Estratégica 3:
Capacitación
profesoral

$30.000.000

$31.800.000

$33.708.000

$35.730.480

$37.874.309

$40.146.767

$42.555.573

$45.108.908

$47.815.442

$50.684.369

$395.423.848

Programa 6:
Capacitación profesoral

$30.000.000

$31.800.000

$33.708.000

$35.730.480

$37.874.309

$40.146.767

$42.555.573

$45.108.908

$47.815.442

$50.684.369

$395.423.848

Línea Estratégica 4:
Actualización y
modernización
curricular

$15.000.000

$15.900.000

$16.854.000

$17.865.240

$18.937.154

$20.073.384

$21.277.787

$22.554.454

$23.907.721

$25.342.184

$197.711.924

Programa 7:
Actualización y
modernización curricular

$15.000.000

$15.900.000

$16.854.000

$17.865.240

$18.937.154

$20.073.384

$21.277.787

$22.554.454

$23.907.721

$25.342.184

$197.711.924

EJE ESTRATÉGICO 2:
APOSTANDO POR LA
EXTENSIÓN

$821.375.678

$870.658.218

$922.897.711

$978.271.574

$1.036.967.868

$1.099.185.941

$1.165.137.097

$1.235.045.323

$1.309.148.042

$1.387.696.925

$10.826.384.376

EJE ESTRATÉGICO 1:
FORMACIÓN RURAL
PARA EL
DESARROLLO
HUMANO
Línea Estratégica 1:
Fortalecimiento del
Sistema Interno de
Aseguramiento de la
Calidad

Total 2025-2034

Fuentes de
Financiación

Transferencias Recursos
adicionales
Nación Estampilla
Departamental Rentas propias
y otros

75

Línea Estratégica 5:
Extensión Académica

$300.108.162

$318.114.652

$337.201.531

$357.433.623

$378.879.640

$401.612.419

$425.709.164

$451.251.714

$478.326.817

$507.026.426

$3.955.664.147

Programa 8: Prácticas
académicas y
profesionales

$150.000.000

$159.000.000

$168.540.000

$178.652.400

$189.371.544

$200.733.837

$212.777.867

$225.544.539

$239.077.211

$253.421.844

$1.977.119.241

Programa 9: Educación
continuada

$150.108.162

$159.114.652

$168.661.531

$178.781.223

$189.508.096

$200.878.582

$212.931.297

$225.707.175

$239.249.605

$253.604.582

$1.978.544.906

Línea Estratégica 6:
Extensión Social

$302.188.545

$320.319.857

$339.539.049

$359.911.392

$381.506.075

$404.396.440

$428.660.226

$454.379.840

$481.642.630

$510.541.188

$3.983.085.241

Programa 10: Proyectos
solidarios

$302.188.545

$320.319.857

$339.539.049

$359.911.392

$381.506.075

$404.396.440

$428.660.226

$454.379.840

$481.642.630

$510.541.188

$3.983.085.241

Línea Estratégica 7:
Graduados

$119.078.971

$126.223.709

$133.797.131

$141.824.959

$150.334.457

$159.354.524

$168.915.796

$179.050.744

$189.793.788

$201.181.415

$1.569.555.495

Programa 11: Plan
institucional de
graduados

$119.078.971

$126.223.709

$133.797.131

$141.824.959

$150.334.457

$159.354.524

$168.915.796

$179.050.744

$189.793.788

$201.181.415

$1.569.555.495

Línea Estratégica 8:
Internacionalización

$100.000.000

$106.000.000

$112.360.000

$119.101.600

$126.247.696

$133.822.558

$141.851.911

$150.363.026

$159.384.807

$168.947.896

$1.318.079.494

Programa 12: Plan
estratégico de
internacionalización

$100.000.000

$106.000.000

$112.360.000

$119.101.600

$126.247.696

$133.822.558

$141.851.911

$150.363.026

$159.384.807

$168.947.896

$1.318.079.494

EJE ESTRATÉGICO 3:
INVESTIGAR EN EL
INSTITUTO

$368.529.809

$390.641.597

$414.080.093

$438.924.899

$465.260.393

$493.176.016

$522.766.577

$554.132.572

$587.380.526

$622.623.358

$4.857.515.840

Línea Estratégica 9:
Gestión de la
Investigación

$13.568.000

$14.382.080

$15.245.005

$16.159.705

$17.129.287

$18.157.045

$19.246.467

$20.401.255

$21.625.331

$22.922.851

$178.837.026

$13.568.000

$14.382.080

$15.245.005

$16.159.705

$17.129.287

$18.157.045

$19.246.467

$20.401.255

$21.625.331

$22.922.851

$178.837.026

$44.874.309

$47.566.767

$50.420.773

$53.446.020

$56.652.781

$60.051.948

$63.655.065

$67.474.369

$71.522.831

$75.814.201

$591.479.062

Programa 14:
Fortalecimiento de la
investigación formativa

$44.874.309

$47.566.767

$50.420.773

$53.446.020

$56.652.781

$60.051.948

$63.655.065

$67.474.369

$71.522.831

$75.814.201

$591.479.062

Línea Estratégica 11:
Producción
académica, científica y
tecnológica

$310.087.500

$328.692.750

$348.414.315

$369.319.174

$391.478.324

$414.967.024

$439.865.045

$466.256.948

$494.232.365

$523.886.307

$4.087.199.752

Programa 13:
Fortalecimiento y
consolidación Grupos
de Investigación
Línea Estratégica 10:
Desarrollar la
investigación
formativa

76

Programa 15:
Fortalecimiento de la
producción científica
institucional
EJE ESTRATÉGICO 4:
BIENESTAR EN LA
COMUNIDAD
EDUCATIVA

$310.087.500

$328.692.750

$348.414.315

$369.319.174

$391.478.324

$414.967.024

$439.865.045

$466.256.948

$494.232.365

$523.886.307

$4.087.199.752

$640.045.455

$678.448.182

$719.155.073

$762.304.377

$808.042.640

$856.525.198

$907.916.710

$962.391.713

$1.020.135.215

$1.081.343.328

$8.436.307.890

Línea Estratégica 12:
Salud integral

$90.300.000

$95.718.000

$101.461.080

$107.548.745

$114.001.669

$120.841.770

$128.092.276

$135.777.812

$143.924.481

$152.559.950

$1.190.225.783

Programa 16: Salud
integral ISERISTA

$90.300.000

$95.718.000

$101.461.080

$107.548.745

$114.001.669

$120.841.770

$128.092.276

$135.777.812

$143.924.481

$152.559.950

$1.190.225.783

Línea Estratégica 13:
Actividad Física

$61.172.727

$64.843.091

$68.733.676

$72.857.697

$77.229.159

$81.862.908

$86.774.683

$91.981.164

$97.500.034

$103.350.036

$806.305.174

Programa 17: Actividad
Física ISERISTA

$61.172.727

$64.843.091

$68.733.676

$72.857.697

$77.229.159

$81.862.908

$86.774.683

$91.981.164

$97.500.034

$103.350.036

$806.305.174

Línea Estratégica 14:
Orientación Educativa

$48.700.000

$51.622.000

$54.719.320

$58.002.479

$61.482.628

$65.171.586

$69.081.881

$73.226.794

$77.620.401

$82.277.625

$641.904.714

Programa 18:
Estrategias de
Orientación Educativa

$48.700.000

$51.622.000

$54.719.320

$58.002.479

$61.482.628

$65.171.586

$69.081.881

$73.226.794

$77.620.401

$82.277.625

$641.904.714

Línea Estratégica 15:
Habilidades para la
vida

$48.700.000

$51.622.000

$54.719.320

$58.002.479

$61.482.628

$65.171.586

$69.081.881

$73.226.794

$77.620.401

$82.277.625

$641.904.714

Programa 19: Desarrollo
humano

$48.700.000

$51.622.000

$54.719.320

$58.002.479

$61.482.628

$65.171.586

$69.081.881

$73.226.794

$77.620.401

$82.277.625

$641.904.714

Línea Estratégica 16:
Permanencia

$70.000.000

$74.200.000

$78.652.000

$83.371.120

$88.373.387

$93.675.790

$99.296.338

$105.254.118

$111.569.365

$118.263.527

$922.655.646

Programa 20:
Permanencia

$70.000.000

$74.200.000

$78.652.000

$83.371.120

$88.373.387

$93.675.790

$99.296.338

$105.254.118

$111.569.365

$118.263.527

$922.655.646

Línea Estratégica 17:
Artes y cultura

$61.172.727

$64.843.091

$68.733.676

$72.857.697

$77.229.159

$81.862.908

$86.774.683

$91.981.164

$97.500.034

$103.350.036

$806.305.174

Programa 21: Artes y
cultura ISERISTA

$61.172.727

$64.843.091

$68.733.676

$72.857.697

$77.229.159

$81.862.908

$86.774.683

$91.981.164

$97.500.034

$103.350.036

$806.305.174

Línea Estratégica 18:
Promoción
socioeconómica

$260.000.000

$275.600.000

$292.136.000

$309.664.160

$328.244.010

$347.938.650

$368.814.969

$390.943.867

$414.400.499

$439.264.529

$3.427.006.685

Programa 22:
Promoción
socioeconómica

$260.000.000

$275.600.000

$292.136.000

$309.664.160

$328.244.010

$347.938.650

$368.814.969

$390.943.867

$414.400.499

$439.264.529

$3.427.006.685

77

EJE ESTRATÉGICO 5:
GOBERNANZA Y
SOSTENIBILIDAD
FINANCIERA
Línea Estratégica 19:
Gestión del
desempeño
institucional

$560.000.000

$593.600.000

$528.092.000

$512.136.880

$542.865.093

$575.436.998

$609.963.218

$646.561.011

$685.354.672

$726.475.952

$5.980.485.825

$522.000.000

$553.320.000

$485.395.200

$466.878.272

$494.890.968

$524.584.426

$556.059.492

$589.423.062

$624.788.445

$662.275.752

$5.479.615.617

Programa 23:
Mejoramiento del
desempeño institucional

$350.000.000

$371.000.000

$393.260.000

$416.855.600

$441.866.936

$468.378.952

$496.481.689

$526.270.591

$557.846.826

$591.317.636

$4.613.278.230

Programa 24: Rediseño
organizacional

$50.000.000

$53.000.000

$0

$0

$0

$0

$0

$0

$0

$0

$103.000.000

Programa 25: Cambio
de carácter institucional

$80.000.000

$84.800.000

$44.944.000

$0

$0

$0

$0

$0

$0

$0

$209.744.000

Programa 26: Unidad de
negocios - UNIRURAL

$42.000.000

$44.520.000

$47.191.200

$50.022.672

$53.024.032

$56.205.474

$59.577.803

$63.152.471

$66.941.619

$70.958.116

$553.593.388

$38.000.000

$40.280.000

$42.696.800

$45.258.608

$47.974.124

$50.852.572

$53.903.726

$57.137.950

$60.566.227

$64.200.200

$500.870.208

$38.000.000

$40.280.000

$42.696.800

$45.258.608

$47.974.124

$50.852.572

$53.903.726

$57.137.950

$60.566.227

$64.200.200

$500.870.208

$3.171.486.699

$3.508.775.901

$3.707.302.455

$3.917.740.602

$4.140.805.038

$4.377.253.340

$4.627.888.541

$4.893.561.853

$5.175.175.564

$5.473.686.098

$42.993.676.090

Línea Estratégica 21:
Infraestructura Física

$1.500.000.000

$1.590.000.000

$1.685.400.000

$1.786.524.000

$1.893.715.440

$2.007.338.366

$2.127.778.668

$2.255.445.388

$2.390.772.112

$2.534.218.439

$19.771.192.414

Programa 28:
Infraestructura Física
Sostenible

$1.500.000.000

$1.590.000.000

$1.685.400.000

$1.786.524.000

$1.893.715.440

$2.007.338.366

$2.127.778.668

$2.255.445.388

$2.390.772.112

$2.534.218.439

$19.771.192.414

Línea Estratégica 22:
Infraestructura
Tecnológica

$870.024.175

$1.069.225.626

$1.121.379.163

$1.176.661.913

$1.235.261.628

$1.297.377.325

$1.363.219.965

$1.433.013.163

$1.506.993.952

$1.585.413.590

$12.658.570.498

Programa 29: Seguridad
de la información

$50.000.000

$200.000.000

$200.000.000

$200.000.000

$200.000.000

$200.000.000

$200.000.000

$200.000.000

$200.000.000

$200.000.000

$1.850.000.000

Programa 30:
Conectividad e internet

$100.000.000

$106.000.000

$112.360.000

$119.101.600

$126.247.696

$133.822.558

$141.851.911

$150.363.026

$159.384.807

$168.947.896

$1.318.079.494

Programa 31: Desarrollo
de la infraestructura
tecnológica

$290.024.175

$307.425.626

$325.871.163

$345.423.433

$366.148.839

$388.117.769

$411.404.835

$436.089.125

$462.254.473

$489.989.741

$3.822.749.179

Línea Estratégica 20:
Estrategia de
comunicación y
posicionamiento
institucional
Programa 27:
Comunicación y
posicionamiento
institucional
EJE ESTRATÉGICO 6:
DESARROLLO DE LA
INFRAESTRUCTURA
FÍSICA,
TECNOLÓGICA Y
MEDIOS EDUCATIVOS

78

Programa 32:
Dotaciones en
tecnología

$430.000.000

$455.800.000

$483.148.000

$512.136.880

$542.865.093

$575.436.998

$609.963.218

$646.561.011

$685.354.672

$726.475.952

$5.667.741.825

Línea Estratégica 23:
Medios Educativos

$801.462.524

$849.550.275

$900.523.292

$954.554.689

$1.011.827.970

$1.072.537.649

$1.136.889.907

$1.205.103.302

$1.277.409.500

$1.354.054.070

$10.563.913.178

Programa 33:
Ambientes de
aprendizaje

$740.244.386

$784.659.049

$831.738.592

$881.642.908

$934.541.482

$990.613.971

$1.050.050.809

$1.113.053.858

$1.179.837.089

$1.250.627.315

$9.757.009.459

Programa 34: ISER
hacia la virtualidad

$61.218.138

$64.891.226

$68.784.699

$72.911.781

$77.286.488

$81.923.678

$86.839.098

$92.049.444

$97.572.411

$103.426.755

$806.903.718

79

4.3 SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN
La ejecución del Plan de Desarrollo Institucional con visión 2034, se realizará a través de
los planes de acción que anualmente formulen los procesos institucionales, los cuales
deben estar alineados con las políticas aprobadas, así como con los planes de trabajo de
los programas académicos, planes de mejoramiento y demás planes que por normatividad
deba adoptar e implementar la institución. El proceso de Direccionamiento Estratégico y
Planeación definirá la metodología de elaboración de dichos planes y consolidará un Plan
de Acción Institucional anual, el cual deberá ser publicado en la página web, conforme a los
lineamientos establecidos en la normatividad vigente. Por otra parte, los programas
académicos realizarán su planificación a través de los Proyectos Educativos de Programa
– PEP.
El seguimiento al Plan de Acción Institucional se realizará de manera cuatrimestral por parte
del proceso de Direccionamiento Estratégico y Planeación y serán los líderes de proceso
los responsables del cumplimiento de cada una de las acciones propuestas, que conlleven
al logro de los objetivos institucionales. Producto del seguimiento cuatrimestral, se
generarán los respectivos informes para facilitar la toma de acciones correctivas o de
mejora.
Anualmente se realizará la medición del Plan de Desarrollo Institucional y se generará el
respectivo Informe de Gestión como base para la Rendición de Cuentas Institucional. El
Rector del Instituto Superior de Educación Rural – ISER, informará al Consejo Directivo los
avances frente al cumplimiento de las metas propuestas, en el momento en que se solicite
por parte de cualquier consejero y semestralmente, como parte del desarrollo de su agenda
estratégica.

80

